================================================================================
                                 CEDAR CREEK
================================================================================

                                  CAPÍTULO 18
              Sábado, 9 de noviembre de 1985 — Por la mañana (05:30 hrs)


El frío de la madrugada apretaba las tablas del cobertizo con chasquidos secos.

Edson abrió los ojos antes del silbato. La habitación conservaba apenas un rastro tibio de las brasas de pino de la noche anterior, pero la escarcha ya formaba una costra gruesa y opaca en las cuatro esquinas de la ventana. Bajó los pies al suelo; el tobillo derecho cargó el peso completo sin una sola queja, firme y desinflamado. Cumplió un aseo rápido en la pileta exterior con agua helada que le despabiló la cabeza en un segundo, se lavó los dientes y volvió al cuarto a vestirse para el medio turno: playera blanca limpia, camisa gruesa de franela, pantalón de faena y las botas bien ajustadas con nudo doble.

Revisó la cartera en el bolsillo interior de la chamarra: conservaba ciento cuarenta y dos dólares con doce centavos para los gastos del día, manteniendo la reserva de setenta y cinco dólares bien oculta en el forro de la maleta.

Aseguró el pasador de hierro con la llave larga y salió al patio de grava.

* * *

Patio del taller y estación de servicio — (05:55 hrs)

La luz del alba apenas comenzaba a recortar la silueta negra de los abetos bajo un cielo despejado y gélido, con cinco grados bajo cero que endurecían el lodo de las rodadas.

En el galerón del taller, la cortina metálica ya estaba levantada a media altura. Adentro, bajo una bombilla incandescente que oscilaba con el viento, la Honda XL500S descansaba bajo la lona verde olivo junto al banco de trabajo, con el tanque rojo impecable y la rueda delantera de veintitrés pulgadas lista para la brecha de la tarde.

Leon estaba barriendo el aserrín del piso del taller con una escoba de vara ancha. Tenía la radio de transistores encendida sobre el banco de madera, donde la estación local transmitía entre zumbidos de estática el tema "We Built This City" de Starship, recién llegado a los primeros puestos de las listas matutinas.

Al escuchar las pisadas de Edson sobre la gravilla congelada, Leon se apoyó en el mango de la escoba y soltó una media sonrisa ladeada:

—Madrugador para ser sábado. En el tapanco ya dejé las dos sillas de tijera de lona junto a la escalera; en cuanto regreses de la rampa a las doce las bajamos para echarlas a la camioneta de Kirra.

El mecánico señaló con la barbilla hacia la lona que cubría la motocicleta:

—Si vas a subir esa máquina rodando hasta el tajo norte, acuérdate de sacarla al sol una media hora antes de las dos para que el aceite del cárter se desentumezca. Con este frío, el lubricante parece melaza espesa en el primer arranque.

Al otro lado del arroyo, el caserío comenzaba a despertar con un humo blanco y denso subiendo recto por las chimeneas. Faltaba una hora para que Iselin hiciera sonar el silbato de las siete en el patio de maniobras para el medio turno de mantenimiento.

—Saliendo del trabajo paso por la placa a la comisaría; no quiero que Claire me regañe después —dijo Edson, ajustándose la chamarra—. Nos vemos luego.

Leon soltó un bufido divertido y le dio una palmada al cuadro de la escoba:

—Buena suerte toreando a la ley si te ve rodar sin lámina antes de las dos.

Edson salió al patio de grava y cruzó el puente de madera sobre el arroyo. Las vigas crujían bajo el paso firme de sus botas, mientras el aire gélido de las seis y diez le mordía la cara. Al otro lado, la plaza central comenzaba a recibir las primeras luces del día y la chimenea de la estafeta ya soltaba una columna recta de humo blanco.

* * *

Plaza central y estafeta de correos — (06:12 hrs)

La campanilla de latón soltó su tintineo claro al empujar la puerta.

El calor de la estufa de leña envolvía la estancia con ese olor familiar a papel nuevo, cedro y café recién colado. Detrás del cancel de roble, Grace estaba acomodando las sacas de lona de la mañana. Llevaba su abrigo de paño oscuro puesto sobre el suéter holgado y una bufanda clara bien enrollada al cuello; sobre el mostrador descansaban dos termos metálicos de la marca Coleman y dos latas redondas de galletas con motivos de otoño.

Al escuchar la campana y ver entrar a Edson, una sonrisa suave le iluminó las facciones:

—Buenos días. Hoy llegas antes de que suene el silbato grande.

Edson se acercó al mostrador, apoyando los antebrazos sobre la madera con una sonrisa tranquila:

—Buenos días. Quería pasar a saludarte antes de subir a las rampas... y a ver si ya estás lista y emocionada para irte a dormir a cinco bajo cero hoy en la tarde.

Grace bajó la vista hacia las dos latas de galletas sobre el roble, con un rubor tenue asomando en las mejillas, pero soltó una risa cristalina y tímida que no intentó disimular la diversión:

—Ya tengo listos los termos con té de manzana caliente y sidra con canela... y preparé galletas de avena y nuez para la fogata. Martha me dijo que Chris lleva sacos de pluma gruesos del ejército, así que no creo que el frío nos gane tan fácil.

La muchacha ladeó apenas la cabeza, mirándolo con curiosidad serena:

—Leon me comentó que ayer lograste convencer a Sabine de subir a la cantera... Todavía no me explico cómo hiciste para que aceptara.

Edson soltó una risa corta, frotándose la nuca:

—Ni yo sé bien cómo le hice; solo le dije la verdad y que no iba a obligarla a nada. Supongo que le dio curiosidad ver que no nos prendiéramos fuego solos.

Grace sonrió con calidez, acomodando el borde de una de las latas de metal:

—Hacía mucho que todo el grupo no se juntaba fuera del pueblo. Va a ser una buena tarde.

—Seguro que sí —respondió Edson, enderezándose—. Te dejo para no estorbarte con las sacas. Voy a cruzar a lo de Martha a echarme unos hot cakes antes de que Iselin me cuelgue en la rampa uno. Nos vemos a las dos.

—Que te rinda la faena en las tolvas —se despidió ella con una inclinación suave de cabeza.

* * *

Plaza central y comedor de paso de Martha — (06:25 hrs)

Cruzó la calle de terracería a paso largo, esquivando los charcos cubiertos de hielo fino, y empujó la puerta batiente del comedor.

El local olía a manteca fresca, café hirviendo y tocino crujiente. Martha estaba raspando la plancha caliente con la espátula cuando Edson ocupó un banco libre en la barra.

—Sírveme una orden de hot cakes con bastante mantequilla y miel de maple, porfa —pidió Edson, recargando los codos sobre la formica—. Y un café negro bien caliente para terminar de despertar.

La dueña asintió al vuelo:

—Salen volando en tres minutos.

Martha vertió dos cucharones grandes de masa espesa sobre el hierro caliente con un siseo sonoro: ¡tsss-chhh! El aroma dulce a vainilla y harina dorándose llenó el rincón de la barra. A los pocos minutos, plantó frente a él un plato hondo con tres hot cakes gruesos y esponjosos, con una porción generosa de mantequilla de rancho derritiéndose en la cima y una jarrita de vidrio con miel de maple tibia, junto a una taza grande de café negro humeante.

Edson bañó los hot cakes en miel, cortó un bocado triangular con el tenedor y masticó despacio. La textura era suave, densa y sin el regusto artificial de las mezclas en polvo modernas; el contraste con el amargor del café recién colado le dio un golpe de energía limpio y reconfortante.

Devoró el plato en diez minutos, apuró la taza y sacó su cartera. Dejó dos dólares y dos monedas de veinticinco centavos sobre la formica: dos dólares con cincuenta centavos exactos.

—Muchas gracias, Martha. Estuvieron impecables. A las doce paso por el encargo de la carne —dijo mientras se levantaba del banco.

—A las doce en punto lo tienes en la cámara fría —respondió la mujer con un gesto de la mano.

* * *

Patio de maniobras y caseta de báscula — (06:55 hrs)

Edson cruzó el puente peatonal a paso ágil, sintiendo las piernas ligeras y el cuerpo caliente. Llegó a la explanada cinco minutos antes de la marca.

El patio de maniobras estaba en calma relativa, sin convoyes pesados bloqueando las entradas. En la rampa uno descansaban las herramientas para el medio turno de mantenimiento: cubetas de lámina con grasa pesada, espátulas para raspar resina y las aceiteras de gatillo.

Al pie de la báscula estaba Iselin con su tabla bajo la prótesis de acero, el chaleco abotonado hasta la barbilla y el silbato de latón listo en la mano derecha. Al verlo llegar con el paso firme y los guantes de carnaza secos asomando en el bolsillo, sus ojos azules lo escanearon con una calma seca:

—Puntual, Edson —dijo Iselin, señalando hacia las guías metálicas de la rampa uno—. Hoy limpiamos correderas, engrasamos los bujes de las dos tolvas y alineamos las cuñas de retención. Si le metes ritmo con la espátula, a las doce tienes tus veinte dólares en la bolsa y la tarde libre para tu fogata.

A lo lejos, en el techo del aserradero, la válvula de la caldera comenzó a soltar una columna de vapor blanco, anunciando el silbato de las siete en punto.

El silbato de vapor del aserradero desgarró el aire con su alarido largo y agudo.

Edson se calzó los guantes de carnaza de dos tirones secos, tomó la espátula ancha de acero templado y subió a la tarima de la rampa uno sin perder un segundo.

Se arrodilló sobre los maderos húmedos y le metió filo al trabajo. La resina de pino y la caliza seca de la semana formaban una costra dura como piedra sobre los rodillos de encino; Edson clavó el borde de la espátula con fuerza y descargó el peso del torso en cada raspón: ¡crrr-shhh! Las lajas oscuras saltaban en pedazos secos sobre la grava, dejando la madera limpia y lisa. Pasó un cepillo de alambre con solvente para limpiar las estrías y, sin tomar aire, pasó al siguiente cilindro con un ritmo ágil y parejo.

Iselin subió al andén cargando una bomba manual de engrase de palanca pesada con boquilla de latón y un balde de grasa de litio oscura.

La jefa de patio se acomodó al otro flanco de la rampa. Los engranes de su muñeca ortopédica sonaron con un chasquido sordo cuando encajó la boquilla metálica en la primera grasera; mientras bombeaba con el brazo de carne y hueso, sus ojos azules no se despegaron de la cadencia de Edson. Vio la solidez con la que asentaba las botas en las vigas, el ángulo preciso con el que metía la espátula para no mellar la madera y la velocidad con la que despachó cuatro rodillos en menos de diez minutos sin quejarse del ardor en los antebrazos.

Iselin soltó la palanca de la bomba con un golpe sordo, apoyó la mano mecánica en la rodilla y ladeó la cabeza. La comisura de sus labios se curvó en una media sonrisa seca, pero despojada de cualquier sombra de ironía:

—Parece que ya no te pesan las herramientas en las muñecas, Edson.

La mujer limpió el exceso de grasa del buje con una estopa limpia y señaló la corredera recién raspada con el pulgar:

—El viejo que estuvo aquí el año pasado tardaba media mañana en quitar esa brea y dejaba la mitad de los rodillos llenos de rebabas. Para ser un muchacho que llegó de la ciudad hace menos de un mes, le metes más maña y más lomo a la rampa que muchos que llevan toda la vida en este valle.

Iselin arrojó la estopa sucia a un tambor de lámina y le tendió la aceitera de gatillo con boquilla larga:

—Sigue con esa línea hacia las tolvas de la dos. A este paso dejamos el patio cuadrado antes de las once y media.

Edson tomó la aceitera de gatillo por el mango, soltando una sonrisa de medio lado antes de mirarla hacia arriba:

—Si no fuera mi trabajo, hasta pensaría que me estás coqueteando.

Iselin se quedó completamente inmóvil con la estopa a medio doblar entre los dedos.

Por una fracción de segundo, la piel pálida de sus pómulos y la punta de las orejas se encendieron con un rubor súbito y caliente que contrastó de lleno con los cuatro bajo cero del patio. Los engranes de su muñeca ortopédica soltaron un chasquido sordo al tensarse la mano mecánica. 

La jefa de patio apretó los labios, intentando sostener la coraza dura, pero la mezcla de bochorno y sorpresa le duró apenas un pestañeo antes de reaccionar con su habitual aspereza física: levantó la mano derecha de carne y hueso y le soltó un zape seco, sonoro y certero directo en la nuca:

¡PAF!

El manotazo le sacudió la cabeza hacia adelante a Edson.

—Te voy a coquetear pero con la barra de acero en las costillas para que se te quite lo payaso —soltó ella con la voz bastante más rasposa de lo común, carraspeando hondo para disimular el calor en la cara mientras señalaba con el mentón hacia el siguiente andén—. Muévete a la dos antes de que te descuente diez dólares por insolente.

Edson se enderezó sobándose el golpe con el dorso del guante, soltando una risa limpia y franca mientras esquivaba otro posible ademán:

—Es broma, hay que terminar.

Agarró la aceitera, la espátula limpia y el balde de grasa, cruzando los tablones hacia la rampa dos. 

Durante las siguientes tres horas, la faena no dio tregua, pero el ambiente en el patio se sintió mucho más ligero. Edson le metió filo al raspado de las correderas y bombeó lubricante en cada grasera de los bujes inferiores, mientras Iselin alineaba las cuñas de retención y verificaba los topes de las tolvas con movimientos metódicos, dejando escapar de vez en cuando alguna mirada de reojo que confirmaba que el golpe en la nuca había sido puro cobro de orgullo.

A las once y media en punto, las dos rampas quedaron relucientes, con los rodillos girando silenciosos y las guías listas para recibir fletes pesados el lunes.

Iselin salió de la caseta guardando la llave del candado de la caja fuerte, sacó un billete limpio de veinte dólares y se lo tendió sobre el andén:

—Trabajo terminado media hora antes, Edson. Veinte dólares limpios.

A lo lejos, en la iglesia del pueblo, la campana dio las doce campanadas del mediodía.

Edson dobló el billete de veinte dólares, guardándoselo en la cartera:

—Te ayudo de una vez a dejar las lonas y la leña listas para que no batalles sola, y de ahí me paso directo a la comisaría por la placa de la moto antes de que Liam se vaya a comer.

Iselin soltó un resoplido aprobatorio y se sacudió los restos de grasa de los pantalones de lona:

—Mejor. Dejamos todo arrimado al borde del andén; así cuando Kirra entre con la pickup a la una y media, solo es cuestión de aventar el bulto a la batea en cinco minutos.

Fueron al cobertizo de herramientas del fondo. Entre los dos sacaron las tres lonas de transporte: paños toscos de dieciséis onzas, rígidos por el frío y con un olor espeso a cera impermeable y parafina, doblados en rectángulos densos que pesaban más de quince kilos cada uno. Los llevaron a pulso hasta el extremo de la rampa de carga. Luego, en la estiba cuatro, cargaron una carretilla grande con recortes de encino curado; maderos macizos, secos y pesados que sonaban con un golpe seco de hueso al apilarlos junto a las lonas.

Iselin pasó una cadena de alambre alrededor de la leña para que el viento no la rodara y miró el reloj de la caseta:

—Con esto tenemos lumbre para toda la noche. Muévete a la comisaría antes de que Liam eche el pestillo para irse a almorzar con Martha.

* * *

Plaza municipal y edificio de administración — (12:35 hrs)

Edson se lavó las manos en la pileta exterior del patio, se ajustó la cazadora bomber y cruzó la plaza a paso rápido. El frío del mediodía se mantenía seco, con un viento ligero que hacía castañetear los cables de luz sobre la calle Mayor.

Subió los escalones de piedra caliza del edificio de tabique rojo y empujó la pesada puerta de roble con panel de vidrio esmerilado.

El vestíbulo olía a cera de duela, tabaco de pipa y café recalentado. Liam Byrne estaba sentado tras el escritorio principal, con la boina gris puesta y un expediente abierto frente a él, mientras Claire, sentada en una silla lateral junto al archivero, revisaba el tambor de su revólver con un paño aceitado antes de guardarlo en la funda.

Al ver entrar a Edson, Claire detuvo el paño y levantó una ceja castaña con una media sonrisa afilada:

—Miren quién se acordó de que los vehículos necesitan placas para no terminar en el corralón municipal.

Liam levantó la vista despacio, dejando el puro en el borde del cenicero de cristal:

—Llegas a tiempo, muchacho. A la una cierro el libro de registros para ir a comer. ¿Traes el papel de compraventa que te dio el viejo del molino?

Edson se acercó a la barandilla de madera, sacando del bolsillo interior el pedazo de papel estraza doblado con la firma del anciano y el número de serie del cuadro que Leon le había entregado:

—Aquí está todo. Y los diez dólares del registro.

Liam tomó el papel, comprobó los dígitos con la lista del registro rural del condado y jaló una forma municipal de tres copias. Anotó el número de serie de la Honda, el cilindraje de cuatrocientos noventa y ocho centímetros cúbicos y el nombre de Edson con trazos gruesos de pluma fuente:

—Firma en la línea inferior.

Edson firmó en el espacio punteado con pulso firme. Sacó un billete de diez dólares de la cartera y lo dejó sobre la madera del mostrador.

Liam barrió el billete hacia la gaveta de madera, selló la copia amarilla con el timbre azul del condado y se la entregó junto con una placa pequeña y rectangular de lámina estampada en color blanco con números negros:

—Copia del registro rural y tu lámina para el guardabarros trasero. Dos tornillos con tuerca de presión en el taller de Leon y quedas legal para rodar por cualquier brecha o camino comarcal del estado.

Claire enfundó su revólver con un chasquido seco de cuero, mirándolo con una chispa burlona desde su asiento:

—Te salvaste de la multa de veinticinco dólares por media hora, Estrada. A las dos de la tarde quiero ver esa placa atornillada antes de que arranquemos la caravana hacia el tajo norte.

Edson guardó la placa rectangular y los dos tornillos en el bolsillo de la chamarra, sintiendo el filo frío del metal contra las costillas. La copia sellada del registro rural quedó doblada junto a su cartera: legal para rodar por cualquier brecha del condado.

Liam se levantó de su sillón con un crujido de cuero, tomó su chaquetón de paño del perchero y apagó la lámpara del escritorio:

—A la una cierro el changarro. Si van a subir en caravana a las dos, no se queden atorados en las curvas del tajo bajo.

Claire se puso de pie, ajustándose el cinturón con el revólver enfundado, y miró a Edson con una media sonrisa:

—Nos vemos a las dos en el taller. Asegúrate de ponerle esa lámina a la moto antes de que se me olvide el perdón de la infracción.

Salieron a la escalinata de piedra. El viento del mediodía traía el olor a carne asada y café caliente desde el comedor de Martha al otro lado de la calle.

Edson cruzó la plaza a paso largo y atravesó el puente de madera sobre el arroyo. Entró al cobertizo, pasó el cerrojo por dentro y encendió la lámpara de noche.

Organizó el equipaje en su mochila de lona: ropa interior seca, dos pares de calcetines de lana gruesa, cerillos encerados y la chamarra de repuesto. En el fondo, resguardada entre la ropa dentro de su funda acolchada, acomodó la cámara Sony con el 35 milímetros y el lente ojo de pez para retratar la cumbre sin levantar sospechas.

Tomó la guitarra acústica japonesa del rincón por el mástil; la madera de abeto brillaba limpia bajo la luz dorada. Aseguró la maleta grande en la esquina del cuarto, tomó la mochila y salió al patio de grava con el instrumento bajo el brazo.

En el galerón, Leon acababa de bajar dos sillas de tijera del ejército del tapanco con una escalera de mano, dejándolas plegadas junto a la Honda. Al ver salir a Edson con la guitarra y la mochila al hombro, el mecánico soltó una media sonrisa socarrona mientras se limpiaba una mano con un trapo:

—No se te vaya a olvidar la guitarra. Capaz que te linchan allá arriba si pretendes subir solo a mirar las brasas.

Edson soltó una risa seca, dejando la mochila sobre el banco de madera:

—Ni de chiste, esa viene conmigo.

Tomó del banco dos tornillos de tres octavos y una llave española de diez milímetros. En menos de cinco minutos alineó la placa blanca de lámina sobre el guardabarros trasero de la Honda y apretó las tuercas de presión hasta que el metal quedó soldado al chasis, legal para rodar. Revisó la varilla de aceite: nivel en la marca superior y la cadena con la holgura exacta de una pulgada.

—Voy por la carne con Martha antes de que dé la una —dijo Edson, acomodándose la cazadora.

* * *

Plaza central y comedor de paso de Martha — (13:20 hrs)

Cruzó de nuevo el puente hacia el comedor. El local estaba en plena calma del cambio de turno.

Martha ya lo esperaba en la barra con dos paquetes sobre la formica: un bulto rectangular, denso y pesado, envuelto en doble capa de papel estraza encerado y atado con cordel rústico —las diez libras de falda de res y las dos docenas de salchichas ahumadas saladas con grano grueso—, y un saco de manta con las papas y cebollas envueltas individualmente en papel aluminio.

—Todo sellado y frío de la cámara —dijo la mujer, entregándole los paquetes—. Que les rinda el fuego allá arriba y no se queden dormidos junto a los tizones.

—Muchas gracias por todo —respondió Edson, cargando el bulto contra el pecho.

* * *

Patio del taller de Leon — (13:35 hrs)

Edson regresó al taller con la carne fría y las verduras. Leon ya había sacado al patio una hielera grande de lámina y plástico verde de la marca Coleman, con una bolsa de hielo triturado en el fondo para proteger el flete de la tierra.

Acomodaron el paquete de carne y las salchichas en el centro de la hielera, asegurando la tapa metálica con el pestillo a presión para que no le entrara polvo. Dejaron las dos sillas de tijera, las tres lonas pesadas de Iselin y las provisiones alineadas sobre la banqueta del taller, listas para subirse a la batea de la camioneta de Kirra en cuanto doblara la esquina.

Faltaban veinte minutos para las dos de la tarde. El cielo sobre el cañón se mantenía despejado y frío, con un viento ligero que bajaba de las cumbres.

A lo lejos, cruzando el puente de madera, se escuchó el rugido bronco de un motor de ocho cilindros aproximándose al patio.

Edson retiró la lona verde olivo con un tirón seco, dejando al descubierto el tanque rojo y la línea alta de la Honda XL500S. La empujó por el manillar hacia el centro de la explanada de grava, donde el sol pálido de las dos menos cuarto le daba de lleno al bloque del motor para templar la densidad del lubricante antes del encendido. Apoyó el parador lateral y volvió al banco del taller.

De una repisa alta, Leon descolgó un casco cerrado de motocross pintado en blanco con franjas rojas, con visera corta sujeta por tres broches de presión y mentonera prominente, pasándoselo con un ademán llano. Edson ajustó la correa de doble anilla bajo la barbilla para probar la tensión de la badana: el acolchado interior le sujetaba las mejillas con firmeza.

Se quitó el casco, dejándolo sobre el asiento de vinilo de la moto, y se acomodó junto a Leon al borde del alero a esperar la comitiva.

El rugido bronco del motor de ocho cilindros terminó de cruzar los tablones del puente peatonal con un traqueteo sordo.

Por la curva de la carretera apareció la camioneta cuadrada de doble tracción de Kirra, levantando una polvareda fina sobre la gravilla congelada. Al recortarse contra el sol de la tarde, la estampa hizo que Leon detuviera el cigarrillo a medio camino de la boca, soltando un resoplido de absoluta incredulidad:

En el asiento del copiloto de la cabina alta venía Sabine Callas.

La química viajaba erguida, con su abrigo largo de paño negro abotonado hasta la garganta, la esmeralda de plata vieja brillando sobre el cuello y un estuche de madera rígida sujeto entre los guantes de piel, mirando el camino por el parabrisas con una rigidez aristocrática que contrastaba de forma absurda con el tablero polvoriento y las calcomanías forestales de la camioneta.

Kirra metió el embrague, dio un viraje amplio en el patio y acomodó la batea de reversa a dos metros de donde estaban apiladas las lonas pesadas, las dos sillas del ejército y la hielera Coleman. Apagó el motor y asomó el brazo por la ventanilla con una sonrisa ancha:

—Traigo cargamento delicado en la cabina —soltó Kirra, señalando a su acompañante con el pulgar—. A ver quién se anima a subir las cajas a la batea sin hacer ruido.

Leon soltó una carcajada ronca, negando con la cabeza:

—De verdad se alinearon los planetas hoy.

A lo lejos, el silbato de un motor de grúa pesada y el murmullo de otro vehículo doblando la esquina de la plaza anunciaron que el resto de la caravana venía pisándoles los talones.

Edson rodeó la trompa de la camioneta y se acercó a la puerta del copiloto. Tiró de la manija metálica hacia afuera; el pestillo cedió con un chasquido pesado de lámina.

Sabine permanecía sentada con la espalda recta contra el vinilo del asiento, sosteniendo el estuche de madera sobre el regazo. Al ver la puerta abierta y a Edson parado junto al estribo alto, soltó el aire despacio por la nariz, aunque la esmeralda de plata vieja en su cuello no se había movido un solo milímetro de su sitio.

—¿Cómo te fue en el camino? —preguntó Edson con una media sonrisa—. Parece que no se fueron a ninguna zanja.

La química le dirigió una mirada gris, pausada y afiladísima, antes de extenderle el estuche rígido de madera con ambas manos enguantadas en piel:

—Foster conduce como si las leyes de la física y los amortiguadores fueran simples sugerencias teóricas. Sostén esto en horizontal; tiene vendas compresivas, gasas y dos frascos de alcohol que no necesitan agitarse más.

Edson tomó el maletín por la base, notando el peso compacto del instrumental. El estribo de la camioneta quedaba a más de medio metro del suelo de grava congelada, una distancia incómoda para bajar con un abrigo largo de lana sin arriesgar un resbalón.

Le ofreció el antebrazo libre:

—El estribo está alto y la grava suelta patina bastante. Apóyate si quieres.

Sabine evaluó el apoyo un segundo, apoyó los dedos enguantados sobre la manga gruesa de la cazadora de Edson con una presión firme y bajó la bota de cuero al estribo. Descendió al suelo con una compostura impecable, sin perder el equilibrio sobre las piedras, y se sacudió las solapas del abrigo del polvo del camino.

Desde la cabina, Kirra soltó una carcajada abierta, asomando la cabeza por la ventanilla:

—¡Llegamos diez minutos antes de lo previsto y sin una sola pinchadura! Menos quejas para el servicio de transporte.

Edson dejó el estuche de Sabine a buen resguardo sobre el banco limpio del taller y se puso manos a la obra con la carga.

Leon se le unió de inmediato. Entre los dos levantaron la pesada hielera Coleman con las diez libras de falda de res y las dos docenas de salchichas, empujándola hasta el fondo de la batea de la camioneta junto a la cabina para protegerla del viento. Luego subieron las tres lonas enceradas de dieciséis onzas de Iselin —densas, rígidas por la helada y oliendo a cera impermeable—, calzando a un lado las dos sillas de tijera del ejército destinadas para Sabine. Al final acomodaron la guitarra acústica japonesa de Edson, bien envuelta en cobijas secas para que los baches de la subida no golpearan la madera de abeto.

Faltaban cinco minutos para las dos de la tarde.

El puente de madera del arroyo volvió a retumbar con fuerza: el camión pesado de Chris Redfield dobló la esquina de la plaza enfilando hacia el patio, seguido de cerca por el zumbido bronco del auto patrulla de Claire y el escape deportivo del cupé negro de Ryo.

Edson le echó un vistazo a la explanada: entre las maniobras de estacionamiento no se veía la silueta alta de Iselin.

—Falta la leña de encino que quedó en la rampa cuatro y no veo que Iselin haya cruzado todavía —dijo Edson, señalando hacia el puente—. Voy por la carretilla y me la traigo de una vez para que no venga cargando bultos.

Kirra asintió mientras bajaba de la cabina:

—Apúrate, que en cuanto Chris apague la grúa empezamos a acomodar la fila de salida.

Edson cruzó el puente de madera a trote ligero. El aserradero en sábado por la tarde era un desierto silencioso; sin las sierras de cinta ni el pitido de vapor, el viento soplaba limpio entre los andenes vacíos. 

Llegó a la estiba cuatro. La carretilla de dos ruedas de acero estaba cargada hasta el borde con los trozos gruesos de encino curado, con la cadena de alambre asegurando el montículo para que la madera no rodara con el desnivel.

Al pie de la rampa de la caseta, cerrando el candado de la puerta de herramientas, estaba Iselin.

Ya se había quitado la ropa manchada de lubricante del medio turno de mantenimiento: vestía un chaquetón grueso de lona verde oscuro con forro de borrego, pantalones limpios de pana gruesa y un gorro de lana gris que le sujetaba la trenza rubia sobre la nuca. Llevaba una bolsa militar de lona cruzada al hombro de carne y hueso con sus cosas personales.

Al escuchar los pasos apresurados de las botas de Edson sobre la grava, la jefa de patio giró la cabeza despacio y soltó una media sonrisa seca:

—Pensé que ya te habías ido haciendo ruido con esa moto sin placas.

Edson tomó los dos manerales de madera de la carretilla, levantando el peso con las piernas:

—La placa ya quedó atornillada en el guardabarros. Vine por la lumbre antes de que arranquen las camionetas... y a ver si no te habías arrepentido de congelarte la espalda en la cumbre.

Iselin bajó los escalones de piedra con paso elástico, ajustándose el arnés de la prótesis bajo el abrigo:

—Dije que iba a subir, Edson. Y menos te iba a dejar subir solo con esa carretilla; con lo que pesa el encino, en la pendiente del puente te me vas de boca al arroyo antes de tocar la otra orilla.

Iselin apoyó la mano mecánica en el travesaño frontal de la carretilla para equilibrar la carga y tiraron juntos hacia la salida del patio. Con el apoyo de los dos, el peso de casi cien kilos de madera rodó suave sobre los tablones del puente peatonal, cruzando hacia el patio de la estación de servicio.

Al doblar la esquina del taller, la reunión ya estaba en pleno apogeo:

La grúa pesada de Chris y el camión de volteo de Jamie estaban aparcados en batería junto al Plymouth de Claire, flanqueados por el cupé negro brillante de Ryo. Alrededor de las defensas se arremolinaba el grupo entero: Rebecca con un chaquetón guinda abrigador y su botiquín de campo; Grace con su abrigo largo y los dos termos Coleman bien sujetos; Klara con un overol limpio, gorro de lana y una caja metálica pequeña; y Jill Valentine ajustándose una chaqueta de campo azul marino mientras conversaba con Chris sobre el tiro de las cuerdas.

Al ver entrar a Edson e Iselin empujando la carretilla con los maderos macizos de encino, Jamie soltó un silbido agudo desde la defensa de su camión:

—¡Llegó el combustible pesado! Ahora sí tenemos comitiva completa.

Edson e Iselin llevaron la carretilla hasta la compuerta trasera de la pickup. Entre los dos desataron la cadena de alambre y comenzaron a traspasar los recortes de encino curado a la batea; los maderos macizos cayeron sobre las tablas con golpes secos y sordos, repartiendo el peso justo sobre el eje trasero para darle tracción a las llantas de gajos. Con la leña adentro, levantaron la compuerta metálica y aseguraron los pasadores con dos golpes secos: ¡CLACK-CLANG!

Toda la carga pesada —lonas, hielera, guitarra, sillas y madera— quedó empaquetada bajo mecates tensos.

En medio del patio, el vapor de los escapes y el murmullo de trece personas levantaban una atmósfera viva en pleno frío de noviembre. Organizar a tanta gente con cuatro vehículos y una motocicleta exigía pura lógica de brecha de montaña:

Chris apagó el motor de su grúa pesada y se acercó al centro de la explanada con las manos en los bolsillos del chaleco, mirando los vehículos alineados:

—En la cornisa del tajo norte el camino se estrecha y las curvas en sombra tienen escarcha dura. No podemos subir amontonados ni hacer rebases tontos.

El reparto de plazas se resolvió en dos minutos con pragmatismo de campo:

1. **La pickup 4x4 de Kirra a la cabeza:** abriendo paso en las zanjas por conocer cada piedra del parque. En la cabina viajaban Kirra al volante y Sabine en el asiento del copiloto, resguardada del polvo y con su botiquín a la mano.
2. **Edson en la Honda XL500S:** justo detrás de la camioneta guía, rodando sobre la huella limpia que dejaban los neumáticos de tracción para evitar derrapes en la gravilla suelta.
3. **El Plymouth de Claire en tercer puesto:** el sedán de cuatro puertas aprovechaba su habitáculo amplio para llevar a las pasajeras con calefacción de primera: Claire conduciendo, con Grace en el asiento delantero y Rebecca e Iselin compartiendo el asiento trasero.
4. **El cupé negro de Ryo en cuarto lugar:** Jamie se trepó de copiloto para no dejar de hacer bromas, mientras Klara se acomodaba en el asiento trasero inspeccionando el estéreo de casetes y amenazando a Ryo con desarmarle las bocinas si la música sonaba distorsionada.
5. **La grúa pesada de Chris al cierre:** cerrando la marcha con Jill Valentine de copiloto y Leon en la cabina, cargando las tiendas militares en la plataforma y llevando el malacate de cable de arrastre listo por si el auto de Ryo o la patrulla patinaban en alguna curva de caliza.

Kirra sacó el micrófono de la radio de banda civil por la ventanilla de su camioneta, soltando un chasquido de estática por los altavoces:

—Canal doce abierto en los radios. Si la moto de Edson tose en la subida, avisen antes de que le pase por encima.

Sonaron las dos de la tarde en la campana del pueblo.

Edson se ajustó los tirantes de la mochila de lona sobre los hombros, jalando la correa cruzada del pecho hasta que el nudo quedó tenso contra la cazadora. Sacudió el torso: la carga no se movía ni un centímetro; la cámara acolchada en el fondo y la ropa de repuesto quedaban pegadas al centro de su espalda para no restarle balance en las curvas.

Por debajo de los guantes, los dedos le temblaron apenas una fracción de segundo.

Tenía el estómago apretado por una mezcla sorda de vértigo y desconcierto que no tenía nada que ver con el frío. La verdad cruda era que jamás en toda su vida se había subido a una motocicleta para encarar una ruta real de montaña; sus únicas horas de manejo se reducían a dar vueltas en círculos por el callejón trasero de Leon y acelerar hasta cuarta velocidad en la recta del canal con las piernas tiesas. 

Y más hondo que el miedo a una caída en la grava suelta, estaba el peso de lo que ocurría alrededor: nunca en sus veinticinco años había tenido algo parecido a un grupo. En su tiempo anterior, las salidas de fin de semana eran conceptos ajenos que veía pasar en pantallas ajenas mientras él se encerraba en su cuarto a no estorbar; la palabra «amigos» siempre le había sonado a un lujo distante, casi peligroso. Verse ahí, rodeado por doce personas que lo esperaban, que cargaban leña en una batea por una idea que él había soltado y que lo llamaban por su nombre, le producía una punzada profunda en el pecho: un miedo animal a equivocarse y romper ese cristal sin darse cuenta.

Respiró hondo el aire cortante, tragándose la zozobra antes de que se le notara en la cara.

Tomó el casco Bell Moto-3 del asiento de la Honda y se lo calzó de un solo tirón. El acolchado grueso le comprimió las mejillas con firmeza, amortiguando de golpe el murmullo de los motores y las risas de la comitiva en un silencio cerrado; pasó la correa de lona por las dos anillas de acero bajo la mandíbula, tensó la cinta y aseguró el broche de presión.

Pasó la pierna derecha por encima del asiento de vinilo. El cuadro alto de la máquina se asentó bajo su peso y las botas Red Wing tocaron la gravilla con solidez a ambos lados.

Metió la mano bajo el tanque rojo, abrió la llave de paso de la gasolina y tiró de la palanca del descompresor en el manillar izquierdo. Desplegó el pedal de arranque cromado con el empeine, bajó la palanca dos veces con suavidad para cebar la cámara de combustión y soltó el cable. Al tercer intento, buscó el punto duro del pistón hasta que el mecanismo quedó rígido como una piedra bajo la suela.

Edson trabó la mandíbula, se puso de pie sobre los estribos dentados y descargó todo el peso del cuerpo hacia abajo en una patada seca y rotunda:

¡CLAC!

¡BOM-BOM-BOM-BOM!

El monocilíndrico de cuatrocientos noventa y ocho centímetros cúbicos despertó de un solo golpe, sacudiendo el chasis entero entre sus piernas con un latido grave, bronco y pesado que hizo temblar la grava del suelo. El escape de tiro alto soltó una bocanada de humo blanco y caliente contra el aire helado, asentándose de inmediato en un ralentí profundo y parejo: chug... chug... chug... chug.

Edson jaló la manija del embrague con dos dedos, bajó la puntera izquierda sobre la palanca de cambios —¡CLUNK!— y comenzó a soltar el cable con lentitud milimétrica mientras abría apenas el gas.

La rueda delantera de veintitrés pulgadas rodó suave sobre la gravilla, avanzando los primeros metros con el torque elástico del motor hasta alinearse justo detrás de la compuerta trasera de la pickup de Kirra.

Por el espejo retrovisor lateral de la camioneta guía, Kirra asomó la mano con el pulgar hacia arriba, mientras por la ventanilla del copiloto Sabine lo observaba a través del cristal con una calma gélida e inescrutable. A sus espaldas, el Plymouth de Claire encendió los faros delanteros, el estéreo del cupé de Ryo comenzó a escupir los primeros acordes de rock a buen volumen y la grúa pesada de Chris soltó un bufido largo de frenos de aire al engranar la marcha.

La caravana acababa de ponerse en movimiento hacia la brecha norte de la cantera.

Edson aflojó la mandíbula y dejó caer los hombros un par de centímetros, soltando el agarre de garrote sobre los puños de hule. 

Dejó de pelear contra el manillar. Flexionó los codos con soltura, apoyó los dedos índices sobre las manijas y comenzó a dejar que la inercia del monocilíndrico hiciera el trabajo pesado. Al encarar la primera pendiente larga de terracería, cortó el gas un milímetro, metió la bota hacia arriba con un punterazo seco —¡CLACK!— y engranó la tercera velocidad: el motor bramó en un tono más hondo y redondo, entregando un empuje elástico que se tragó las piedras sueltas y los surcos de barro congelado sin desviar la trayectoria.

El aire helado de la subida le pegaba de lleno en el visor del casco, pero adentro de la calota el viento se volvía un silbido limpio que le despejaba la cabeza. 

A la derecha del camino, el desfiladero caía en picada hacia el torrente del río, que se iba reduciendo a un hilo de plata oscura entre los peñascos; a la izquierda, los paredones verticales de caliza se alzaban cubiertos por una capa delgada de escarcha y musgo reseco. El escape de tiro alto de la Honda soltaba un latido bronco y constante que rebotaba contra las paredes de roca con un eco cavernoso, abriéndole paso en la sierra.

Edson miró hacia adelante: a diez metros, los neumáticos de gajos de la camioneta de Kirra trazaban una línea limpia sobre la tierra, con la leña de encino y las lonas bien amarradas en la batea. A través del medallón trasero de la cabina se alcanzaba a distinguir la silueta inmóvil y erguida de Sabine, con el cuello del abrigo negro recortado contra el paisaje. 

Echó un vistazo al espejo retrovisor redondo de cromo en el manillar izquierdo. Detrás de su rueda trasera, los faros amarillos del Plymouth de Claire lo escoltaban a una distancia prudente, seguidos por el destello oscuro del cupé de Ryo y la mole maciza de la grúa de Chris cerrando la caravana como un muro protector.

Sintió el pulso vivo de su propia máquina subiendo la cuesta, el olor a pino congelado entrando por las ventilas del mentón y la certeza física de que esa fila de vehículos lo seguía a él en una brecha de montaña.

* * *

Cumbre del tajo norte de la cantera — (14:35 hrs)

La terracería empinada dio un último quiebre cerrado entre dos murallones de roca y se abrió de golpe hacia la cumbre.

El tajo norte era una planicie monumental de piedra caliza blanca y compacta, despejada de maquinaria tras el cateo federal. El viento de la altura soplaba limpio y cortante a casi mil quinientos metros sobre el nivel del mar, pero la saliente rocosa del extremo norte formaba una herradura natural donde el vendaval se quebraba antes de tocar el suelo. Hacia el fondo, el cañón entero se abría en una panorámica infinita: la línea de la cordillera blanca recortada contra el cielo azul gélido y, a lo lejos, el espejo de agua de la presa brillando como una lámina de mercurio.

Kirra metió el embrague, dio una vuelta amplia en redondo sobre la roca plana y frenó la camioneta de espaldas al cantil para cortar el viento.

Edson desaceleró suavemente, bajó marchas con dos toques secos de la puntera hasta encontrar la luz verde de neutral y apagó el motor girando la llave: el monocilíndrico enmudeció con un suspiro caliente, dejando que el crujido del escape enfriándose compitiera con el silencio majestuoso de la cumbre.

A sus espaldas, las puertas de los autos comenzaron a abrirse con chasquidos pesados de lámina y el murmullo animado de la comitiva bajando al terreno.

Edson soltó la correa de doble anilla del casco y se retiró el Bell Moto-3 de la cabeza con las dos manos. El viento helado de la cumbre le pegó de lleno en la frente, despeinándole la raya al medio con una ráfaga limpia que le disipó el calor del cuero. Dejó el casco trabado sobre el manillar de la Honda y caminó directo hacia la camioneta de Kirra antes de que el resto del grupo empezara a descargar bultos.

No quería que Sabine se quedara esperando incómoda en la cabina ni que tuviera que saltar al suelo de piedra con el abrigo largo.

Se acercó a la portezuela del copiloto y abrió la manija metálica. Sabine ya tenía la mano enguantada sobre la manija interior, sosteniendo su estuche rígido con la otra. Al ver a Edson de pie junto al estribo, con la cazadora abierta y ofreciéndole el brazo con naturalidad, la mujer arqueó apenas una ceja gris:

—Veo que tu máquina no explotó a mitad de la cuesta.

—Subió parejita —respondió Edson, sosteniéndole el antebrazo con firmeza mientras ella bajaba la bota al suelo de caliza compacta—. Ven para acá, antes de que el viento te enfríe.

Fue hasta la batea de la pickup, desató una de las sillas de tijera del ejército del bulto superior y la desplegó con un chasquido sordo de lona y aluminio tubular. La plantó a cinco metros de los vehículos, justo al abrigo de un saliente de roca blanca que cortaba la corriente del cañón:

—Ahí no pega la ráfaga de lleno. Quédate aquí en lo que bajamos los bultos pesados.

Sabine acomodó los pliegues de su abrigo de lana oscura, tomó asiento con una compostura impecable y colocó el maletín sobre las rodillas. La esmeralda de su cuello brilló tenue bajo el sol de la tarde. Recorrió el precipicio con la mirada durante un par de segundos antes de asentir con una lentitud solemne:

—La lona militar es rígida, pero la ubicación es térmicamente aceptable. Gracias.

Edson soltó una media sonrisa y se dio media vuelta para encarar el trabajo rudo.

—¡A vaciar las bateas antes de que baje más el sol! —gritó Jamie desde la parte trasera de la grúa, levantando una de las tiendas militares plegadas con una carcajada limpia.

Durante los siguientes quince minutos, el tajo norte se convirtió en una línea de montaje rápida y coordinada. 

Chris y Leon bajaron las dos carpas de lona gruesa del ejército; Iselin y Edson desataron las tres lonas enceradas de dieciséis onzas de la pickup y comenzaron a acarrear los recortes de encino curado para formar una pila maciza en el centro de la planicie; Claire, Grace y Rebecca organizaron las provisiones y los termos cerca del abrigo de roca, mientras Jill clavaba las primeras estacas en las grietas de la piedra con un mazo de cabeza plana. Al final, Edson bajó su guitarra acústica con ambas manos y la dejó a resguardo dentro de la cabina de la camioneta para que el frío no le destemplara las cuerdas de acero.

Con la batea vacía y la leña apilada en orden, Edson se sacudió los restos de corteza de los guantes y miró hacia la fila de autos.

Junto a la aleta delantera de su cupé negro, Ryo Kiritani permanecía de pie con las manos metidas en los bolsillos de su chamarra bomber azul satinada, limpiando con fastidio una brizna de polvo blanco de la punta de sus mocasines de cuero. A través de las ventanillas abiertas del auto se escuchaba el murmullo rítmico de una cinta de casete girando a volumen bajo.

Edson caminó hacia él sobre la roca plana:

—Oye... gracias por subir hasta acá con el carro. Sé que la terracería y las piedras no son precisamente lo mejor para esa lámina pulida, pero se agradece en serio que hayas venido con el grupo.

Ryo levantó la vista despacio, se pasó la mano enguantada por el copete engominado para fijar la vaselina contra el viento y soltó una media sonrisa ladeada, entre sobrada y condescendiente:

—Ese camino de piedras es un atentado contra los rines cromados y los amortiguadores de gas, amigo... Pero alguien tenía que traer música decente a este agujero de caliza. Si dependiéramos de la radio de transistores de Leon, estaríamos escuchando comerciales de abono agrícola toda la noche.

Ryo le dio un golpecito con los nudillos al cristal de la ventanilla, dejando que el sonido del estéreo saliera un poco más nítido hacia el aire frío:

—Además, Jamie me juró que Martha mandó carne de verdad y no cecina rancia de bolsa. Así que mientras no le caiga ceniza al cofre de mi auto, la expedición pasa la prueba.

Edson sonrió y señaló con la barbilla hacia el círculo de piedras donde los demás empezaban a juntarse:

—Traigo falda de res de primera y dos docenas de salchichas ahumadas. Vamos, no te quedes aquí congelándote solo.

Paseó la vista sobre la lámina del auto, donde la luz de la tarde revelaba los destellos azul oscuro metalizado por debajo de la capa fina de polvo blanco:

—Por cierto, tu Celica está impecable, tienes muy buen gusto.

Ryo detuvo la mano con la que intentaba sacudirse la suela del calzado.

Levantó la cabeza despacio, parpadeando con una sorpresa genuina que en un segundo se transformó en una satisfacción absoluta. La pose distante y sobrada se le desarmó por completo frente al reconocimiento técnico de su auto; dio un paso hacia el costado del vehículo y le dio una palmada cariñosa al marco de la ventanilla, inflando el pecho:

—Por fin alguien en este condado que distingue una máquina con diseño clásico de una camioneta de volteo. Todo el mundo en el aserradero cree que cualquier japonés es un Corolla compacto de dos puertas.

El muchacho sacó el pecho con orgullo, señalando los rines cromados y la caída del medallón trasero:

—Es el Liftback original con el motor dos punto dos litros. La pintura Dark Blue Metallic me costó una fortuna traerla de la costa, y los acabados cromados los pulo a mano cada sábado. Y el sistema de audio tiene ecualizador gráfico y dos bocinas traseras coaxiales que le metí en la cajuela... cuando caiga la noche van a ver cómo suena de verdad.

Ryo metió el brazo por la ventanilla, bajó el seguro de la puerta con un chasquido mecánico y se frotó las palmas para espantar la helada:

—Si hay carne de primera y lumbre de verdad, te tomo la palabra. Nadie me va a dejar comiendo aire frío mientras Jamie se acaba las salchichas.

Caminaron juntos sobre la roca plana hacia el centro del campamento.

La explanada del tajo norte ya tenía forma de campamento de montaña: Chris y Jill terminaban de tensar los vientos de las dos tiendas de lona militar sobre las lonas enceradas de Iselin; Claire, Rebecca y Grace acomodaban los termos y las provisiones cerca del corte de roca para cortar el viento, mientras Leon y Jamie acomodaban los recortes de encino curado en el centro del círculo de piedras con astillas resinosas en la base, listos para soltar el primer fósforo de la tarde.

A pocos metros, Sabine permanecía sentada en su silla de tijera al abrigo del cantil, con el abrigo cerrado hasta la garganta y una taza metálica humeando entre sus guantes de piel, observando las maniobras del grupo con una calma fría y analítica.

Edson se acercó al círculo de piedras donde Leon y Jamie terminaban de acomodar la leña menuda.

Jamie estaba en cuclillas, haciendo chasquear su encendedor Zippo junto a un nido de virutas resinosas: la chispa prendió al primer contacto y una flama anaranjada comenzó a trepar con un chisporroteo vivo entre las ramas secas. Leon acomodó encima dos leños macizos de encino curado; la madera densa tardó apenas unos minutos en agarrar lumbre, soltando un calor seco y limpio que comenzó a empujar la helada fuera del perímetro. Entre los dos calzaron una parrilla gruesa de acero sobre las piedras para nivelarla sobre las brasas que empezaban a formarse.

Edson fue hasta la camioneta de Kirra, abrió los cerrojos de la hielera Coleman y cargó el bulto pesado de papel estraza contra el pecho para llevarlo al centro del campamento.

Al rasgar el cordel rústico y abrir la doble capa de papel encerado sobre una tabla limpia, el contenido quedó a la vista de todos: diez libras de falda de res de corte grueso, veteada de grasa limpia y cubierta con una costra brillante de sal de grano y pimienta negra, flanqueada por las dos docenas de salchichas ahumadas de cerdo y el saco de papas y cebollas envueltas en aluminio.

Jamie soltó un silbido largo y sonoro, frotándose las manos enguantadas con los ojos muy abiertos:

—¡Miren nada más semejante banquete! Te luciste en serio con el encargo... Martha no te pichicateó ni una sola onza. Con esto vamos a comer como reyes toda la noche.

Leon asintió despacio, empujando con una vara los paquetes de papas y cebollas directo a la base de las brasas para que comenzaran a cocerse despacio bajo la ceniza:

—Carne de primera, nada de pellejos. Hacía meses que nadie subía tanta comida junta a este tajo.

Cerca de las tiendas, Claire levantó una lata de cerveza en un brindis mudo de agradecimiento, mientras Iselin soltaba una media sonrisa seca desde su andén aprobando la abundancia en la mesa.

Edson sonrió, satisfecho de ver el encargo en marcha, y aprovechó el movimiento del grupo para apartarse un momento.

El sol comenzaba a caer a plomo sobre el filo de la cordillera blanca, tiñendo los riscos de caliza con una luz dorada y magenta que duraría apenas unos minutos antes de que el cañón se hundiera en la penumbra azul del anochecer.

Caminó hasta la cabina de la camioneta de Kirra, sacó su mochila de lona y extrajo la funda acolchada de la cámara. Montó el 35 milímetros en la Sony a6100, se colgó la correa al cuello y avanzó con pasos medidos hasta la saliente de roca del extremo norte, alejándose del humo del campamento.

Se plantó al borde del cantil. 

El viento de la cumbre soplaba con una fuerza limpia que le helaba las mejillas, pero el encuadre a través del visor electrónico era un cuadro irrepetible: la inmensidad del valle perdiéndose en sombras violetas, el espejo lejano de la presa reflejando el último destello cobrizo del cielo y, al fondo, la silueta del campamento con la columna recta de humo blanco elevándose entre los camiones aparcados y las tiendas militares.

Ajustó el anillo de enfoque manual con los dedos firmes y apretó el disparador tres veces. El sensor capturó la textura mineral de la roca, la pureza del aire y la soledad majestuosa de la sierra de 1985 con una nitidez absoluta, congelando el instante en silencio.

Edson no guardó la cámara todavía. Aprovechando que la luz del ocaso bañaba el tajo con un tono cobrizo y espeso, dio dos pasos laterales sobre la caliza para encuadrar las escenas con el 35 milímetros antes de que el campamento se disolviera en sombras.

A través del visor electrónico, la primera imagen fue una joya: junto al humo denso de las brasas de encino, Jamie estaba en cuclillas con la gorra hacia atrás, empuñando unas pinzas largas de asador con una sonrisa triunfal de oreja a oreja y el pulgar levantado hacia el lente, mientras Leon, parado a su lado con un trapo al hombro y los brazos en jarra, vigilaba las tiras gruesas de falda y las salchichas humeantes con una devoción casi religiosa. El cuadro parecía calcado de una postal de asador dominguero, ruda, campirana y ridículamente orgullosa.

El obturador disparó en silencio: ¡clic!

Giró hacia el abrigo de roca: ahí estaban Claire, Rebecca, Grace e Iselin compartiendo un termo de sidra caliente; Grace reía tapándose la boca con la bufanda mientras Claire gesticulaba con una lata de cerveza en la mano e Iselin escuchaba recargada en una caja de provisiones con la prótesis de acero descansando sobre el muslo. Encuadró el medio plano y disparó dos veces, capturando la calidez viva de la charla bajo la lona tensada.

Tres metros más allá, Sabine permanecía sentada en la silla de tijera al abrigo del cantil. Con el abrigo negro abotonado hasta la garganta, la esmeralda reflejando el destello del fuego y su taza metálica humeando entre los guantes de piel, la compostura de la química parecía un óleo de aristocracia desterrada en medio de una cantera de piedra. Disparó con suavidad: la silueta quedó congelada con una solemnidad gélida que destacaba sobre el fondo de las tiendas militares.

Por último, giró el objetivo hacia el extremo de la planicie.

Junto a la aleta delantera de su Celica GT Liftback, Ryo estaba recargado de espaldas contra la lámina azul oscuro, con un tobillo cruzado sobre el otro, las manos metidas con calculada indolencia en los bolsillos de su chamarra bomber azul satinada y la mirada perdida en la caída del desfiladero con una actitud de serenidad callejera impecable. El encuadre era perfecto.

¡Clic!

Al bajar la cámara a la altura del pecho, un crujido rápido de botas sobre la laja blanca lo puso en guardia.

Klara venía saliendo de la parte trasera de las tiendas militares con su overol mostaza y el gorro verde calado. Sus ojos ámbar estaban completamente clavados en el cuerpo negro y compacto del aparato, brillando detrás de los anteojos redondos de carey con esa curiosidad analítica de quien huele un circuito fuera de lo común.

Edson reaccionó por puro reflejo: con el pulgar derecho oprimió el botón de control del menú y cambió el modo de pantalla a «Solo visor EVF». La pantalla trasera de cristal líquido se apagó en un segundo, quedando completamente negra y ciega como la tapa plástica de una cámara tradicional de película, forzando la visualización únicamente a través de la pequeña ventanilla ocular.

Klara se detuvo a medio metro de él, estirando los dedos delgados manchados de grafito y grasa de generador con intención directa de tocar el dial metálico superior:

—Ese cuerpo no tiene palanca de arrastre para el carrete de celuloide... ¿Cómo avanza la película? ¿Tiene un micromotor paso a paso integrado en el chasis?

Edson retiró la cámara medio palmo hacia su costado con una media sonrisa tranquila, señalándole los dedos tiznados con la barbilla:

—Primero límpiate el grafito de las manos y luego hablamos. No quiero huellas de taller en el acabado negro.

Klara parpadeó detrás de los cristales, mirándose las palmas sucias antes de soltar un resoplido divertido y encogerse de hombros:

—Tiquismiquis con el polvo... pero me vas a dejar mirar por ese visor antes de que termine la noche.

Edson soltó una risa baja, se colgó la correa de la cámara al cuello y enfiló hacia el Toyota Celica, donde Ryo ya abría la puerta del conductor para encender el estéreo antes de que cayera la noche.

Edson se acercó al Celica y se apoyó contra el marco de la ventanilla abierta, asomándose hacia el interior tapizado en vinilo oscuro:

—La carne y las salchichas ya casi salen de las brasas; deja corriendo la cinta y vente a la lumbre antes de que Jamie empiece a repartir por su cuenta. ¿Qué casetes trajiste en la guantera? Para escoger con qué abrimos la tarde.

Ryo soltó una sonrisa de satisfacción pura y abrió un estuche de piel sintética con compartimentos acolchados que descansaba sobre el asiento del copiloto:

—Pura cinta de primera traída de la capital, nada de grabaciones de radio piratas.

El muchacho pasó las yemas de los dedos por los lomos de acrílico transparente: asomaban álbumes de Tears for Fears, Billy Idol, Phil Collins y el casete de la banda sonora de Back to the Future con Huey Lewis and the News al frente. 

Ryo extrajo la cinta de Huey Lewis con un giro ágil de muñeca y la encajó en la ranura del autoestéreo de la consola central; el mecanismo mecánico tragó el cartucho con un chasquido sordo y firme: ¡clack!

Ryo ajustó los deslizadores del ecualizador iluminado con ledes verdes y subió el potenciómetro de volumen.

Desde las dos bocinas coaxiales montadas en la parte trasera del Celica, la introducción enérgica de metales sintetizados, batería con pegada seca y la guitarra rítmica de "The Power of Love" estallaron con una claridad sorprendente. El sonido no era opaco ni latoso; rebotaba limpio contra los paredones de piedra caliza de la cantera, llenando la planicie con un ritmo brillante que empujó el silencio del cañón hacia las sombras del bosque.

—Ahí quedó —dijo Ryo, dándole una palmada al marco de la puerta antes de dejar la ventanilla a medio bajar para que la acústica no se ahogara—. Ahora sí, vamos a cobrar esa carne antes de que se enfríe.

Caminaron juntos hacia el círculo de piedras. 

La noche había terminado de cerrarse sobre el tajo norte bajo un frío seco de varios grados bajo cero, pero el perímetro de la fogata era una trinchera de calor vivo. Los recortes de encino curado de Iselin se habían transformado en una cama densa de brasas rojas que no soltaban chispas ni humo ahumado; sobre la parrilla de acero, las tiras gruesas de falda de res crujían soltando jugo dorado que siseaba al caer sobre el carbón, mientras las dos docenas de salchichas lucían una costra brillante y tostada.

El grupo entero ya estaba arremolinado alrededor de la lumbre: 

Chris sacaba latas frías de una caja de cartón para repartirlas entre los hombres; Claire y Rebecca compartían la orilla de una de las lonas enceradas de Iselin con sus termos en la mano; Grace servía sidra caliente con olor a clavo desde su termo Coleman; y un par de metros atrás, Sabine permanecía en su silla militar al abrigo de la roca, sosteniendo su taza humeante mientras observaba el despliegue con esa calma impenetrable.

Jamie levantó las pinzas largas de asador al aire, gritando por encima de la música del auto:

—¡La primera tanda de falda está sellada y los chorizos crujen de calor! ¡Agarren plato antes de que me dé un ataque de egoísmo!

Edson tomó una vara gruesa de encino del suelo y se acercó a la orilla del círculo de piedras, donde las cenizas humeaban con un calor sofocante.

Con la punta de la madera fue desenterrando los paquetes de papel aluminio que descansaban bajo el rescoldo. Salían tiznados de ceniza blanca, crujiendo con un siseo denso que delataba la manteca y los jugos hirviendo en el interior. 

Rebecca se arrodilló a su lado sobre una esquina seca de la lona, sosteniendo un trapo doblado para no quemarse los dedos mientras recibía los bultos calientes:

—Estas papas quedaron tiernas como mantequilla —dijo la médica, abriendo el primer paquete con la punta de un tenedor; una nube de vapor dulce y aromático a cebolla asada y almidón caliente subió directo hacia la noche—. Grace, pásame los platos hondos antes de que se enfríen.

Grace repartía servilletas de papel y cubiertos con movimientos ordenados, cuidando que nadie se quedara sin ración, mientras Jamie descargaba las primeras tiras de falda de res sobre los platos de cartón encerado con un chasquido jugoso de grasa sellada.

Edson apartó una porción con cuidado: escogió los cortes más tiernos de la carne, una salchicha de campo con la piel dorada sin quemaduras de carbón, y una papa grande partida por la mitad que todavía soltaba vapor espeso bajo una pizca de sal gruesa. Tomó una lata de cerveza fría de la caja de cartón que Chris había dejado junto al tronco, botó la anilla metálica con un chasquido sordo —¡psssht!— y caminó con el plato hacia la saliente de roca.

Sabine no se había movido de la silla de tijera. Con el abrigo negro cerrado hasta el cuello y la taza de té reposando sobre su estuche rígido, observaba el ajetreo del campamento como un vigía desde su trinchera.

Edson se detuvo a su costado y le extendió el plato caliente con ambas manos:

—Te aparté de lo mejor antes de que Jamie y Chris dejen la parrilla en el puro metal. Cuidado con el aluminio de la papa, todavía quema en serio.

Sabine levantó la vista despacio. Sus ojos grises pasaron de la cerveza en la mano de Edson al plato humeante, donde la carne brillaba jugosa bajo el reflejo del fuego. La esmeralda de plata vieja en su cuello despidió un destello verde oscuro antes de que una media sonrisa fina, irónica y contenida le asomara en los labios:

—Servicio a la mesa en la cumbre de una cantera abandonada... Empiezo a creer que te tomaste mis quejas demasiado al pie de la letra, Edson.

La química tomó el plato con las yemas desnudas, dejando escapar un suspiro pausado mientras el calor del cartón le templaba los dedos contra el aire gélido:

—Al menos tuviste el criterio de no traerme trozos carbonizados por el entusiasmo de Jamie. Gracias.

Edson sonrió de lado, le dio un trago largo a su cerveza helada y se acomodó cerca del círculo de la lumbre, donde el grupo comenzaba a devorar la carne entre risas, choques de latas y el bajo rítmico que seguía saliendo de las bocinas del Celica de Ryo.

Edson se acercó al rincón de las provisiones, donde Grace terminaba de acomodar los vasos térmicos sobre una caja limpia. 

Al verlo llegar con su plato de carne en una mano y la lata vacía en la otra, la muchacha le dedicó una sonrisa dulce, destapando el termo Coleman grande con movimientos suaves. El vapor espeso a manzana cocida, canela y clavo de olor subió directo al aire gélido, cortándole de golpe el frío de la cara:

—Toma un poco de sidra caliente —dijo Grace en voz baja, llenándole un vaso de peltre hasta el borde—. Ayuda a quitar el sabor a humo y asienta la comida.

Edson recibió el vaso con un gesto de agradecimiento, sintiendo el calor del metal atravesarle los dedos enguantados:

—Huele increíble, muchas gracias.

Con el plato humeante y la sidra en mano, cruzó hacia el flanco izquierdo del círculo de piedras, donde Chris y Leon compartían un tronco grueso de encino frente a las brasas. Jamie estaba sentado en el suelo de piedra a su lado, devorando su tercera tira de falda con las manos engrasadas.

Edson se acomodó en el extremo del tronco, apoyando el plato sobre las rodillas. La carne estaba tierna, con la grasa dorada crujiendo entre la sal gruesa y la papa desbaratándose en un puré dulce que le cayó como un plomo caliente en el estómago.

Chris le dio un trago largo a su cerveza, mirándolo por encima de la lumbre con la tranquilidad habitual de quien conoce las brechas de memoria:

—Te vi por el retrovisor en la subida del cantil. La Honda subió el desfiladero sin titubear; ese motor de cuatro tiempos tiene tanto empuje abajo que ni siquiera tuviste que patinar el embrague en las curvas cerradas.

Leon asintió despacio, cortando un trozo de salchicha con su navaja de muelle antes de masticar:

—La afinación quedó al tiro. Pasaste por encima de las zanjas de caliza como si fueran grava plana... Para ser tu primera salida a la sierra, no te abriste en ninguna curva ni hiciste colear la llanta trasera.

Edson le dio un trago a la sidra de Grace; el dulzor especiado y caliente le quemó agradable la garganta, contrastando con el viento helado que silbaba a sus espaldas:

—La verdad es que iba tenso al principio, pero la máquina tiene tanta fuerza abajo que te da confianza sola. Se agarra al terreno como tractor.

En ese momento, al fondo de la explanada blanca, el estéreo del Celica de Ryo soltó un chasquido mecánico seco: ¡CLACK! La cinta de Huey Lewis llegó al final de la cara A y el carro del autoestéreo botó la reproducción, dejando que la música se apagara de golpe.

El silencio de la cumbre cayó sobre el tajo norte, roto únicamente por el crujido constante de las brasas de encino y el murmullo relajado de las trece personas acomodadas alrededor del fuego con los estómagos llenos y las mejillas encendidas por el calor.

Cerca de la camioneta, Kirra tiró su lata vacía a una cubeta con un golpe sordo, estiró las piernas sobre la lona y miró hacia el círculo de la lumbre.

Edson dejó el vaso de sidra vacío sobre el tronco, se sacudió las migajas de los pantalones y caminó de regreso a la parrilla. 

El encino curado había dejado una cama densa de brasas al rojo vivo que irradiaban un calor pesado. Con las pinzas largas se sirvió otra tira gruesa de falda de res, crujiente de los bordes y escurriendo jugo salado, se agachó junto a la caja de cartón que Chris había dejado al pie de la rueda de su camión y sacó otra lata de cerveza helada. El metal frío le mordió los dedos; tiró de la anilla con un chasquido limpio —¡psssht!— y regresó hacia el borde del círculo de piedras, masticando con calma mientras el humo blanco se disipaba en la noche.

Al otro lado de la planicie de caliza, el silencio que dejó el estéreo del Celica se llenó con el silbido del viento y el murmullo de la sobremesa.

Las latas vacías ya se acumulaban en la cubeta y los termos de sidra caliente iban por la mitad. El frío de cinco bajo cero y el alcohol comenzaban a hacer su trabajo en los cuerpos: las mejillas encendidas por el contraste térmico, los hombros relajados sobre las lonas enceradas y esa soltura descuidada donde la gente empieza a hablar de más, convencida de que la confianza de la lumbre borra cualquier filtro.

Ryo se asomó por la ventanilla de su auto con un cigarrillo humeando entre los labios:

—Tengo la cinta de Phil Collins en la guantera para voltear el casete, a ver si se animan.

Kirra, recargada de espaldas contra la salpicadera de su camioneta con una lata a medio vaciar en la mano, soltó una risa desenvuelta que le sacudió el pelo alborotado:

—Déjala apagada un rato. Para música rara pregúntenle al de la moto... Hace unas semanas me subió a la caseta del parque unas grabaciones con una tecnología que ni en las estaciones de la capital se consiguen. A este muchacho no le gusta nada de lo que escucha todo el mundo; le encanta encerrarse en lo suyo.

Leon, que estaba picando las brasas del fondo con una vara verde para emparejar el calor, levantó la vista con los ojos brillantes por la cerveza y soltó una carcajada ronca:

—¡Que cante algo! Desde la fiesta de Halloween en la plaza lo tenemos mudo; bien que para cobrar los cien dólares del quiosco sí tuvo garganta.

La broma flotó en el aire, pero no murió ahí.

Klara, sentada en una caja de herramientas con un vaso de sidra entre las manos y el gorro verde calado hasta las cejas, sonrió con esa chispa analítica que le salía cuando juntaba piezas:

—Claro, si el hombre de la disquera se sabe maquetas confidenciales de Tokio que nadie más ha escuchado... Aunque cuando llegó al videoclub juraba que se vino a meter a las tolvas de caliza nada más para aislarse del mundo y no ver a nadie.

Rebecca, con las mejillas coloradas por el calor del fuego y la bufanda floja sobre el cuello, soltó una risa suave, acomodándose las gafas con el dorso del dedo:

—Es que le encanta el papel de ermitaño. El otro día que se quedó descansando el pie en la clínica me decía que en su ciudad se la pasaba los fines de semana solo, metido en mercados de pulgas buscando chácharas viejas para no tener que interactuar con la gente.

Grace, que sostenía su taza de peltre con ambas manos y una timidez ablandada por la sidra caliente, asintió en un murmullo cómplice:

—A mí en la estafeta me dijo lo mismo... que prefería quedarse encerrado en la noche jugando con aparatos antes que salir a la calle. Le da miedo convivir.

Claire, recargada contra la lona con una lata en la mano y la chamarra de cuero abierta, soltó una risa seca, negando con la cabeza con esa franqueza que no medía el filo de las palabras:

—Miedo no, lo que tiene es complejo de perro abandonado. A mí casi se me pone a llorar en el comedor con el pastel de carne diciendo que solo quiere una casita en el bosque, dos hijos, un perro y una mujer que lo espere al volver del trabajo, pero que, según él ya está «demasiado viejo para el amor».

Iselin soltó un bufido ronco sobre su tarro, rematando con su habitual aspereza divertida:

—Un filósofo con lomo de cargador... Puro drama trágico para disimular la maña.

Las risas se cruzaron en la fogata, ligeras, tibias por el alcohol, como quien comenta una caricatura inofensiva. Ninguna lo hacía con saña; eran simplemente comentarios tontos de sobremesa donde un grupo que se siente en confianza empieza a juntar piezas sueltas para armar un muñeco fácil: el muchacho melancólico, roto y solitario al que había que rescatar y arropar entre todos.

Edson se quedó completamente inmóvil junto al círculo de piedras.

La cerveza helada se le quedó a medio camino en la mano. El estómago se le cerró en un nudo frío y pesado que no tenía nada que ver con el viento de la cumbre.

Escuchar los retazos de su vida caer uno tras otro sobre la ceniza reducidos a chiste de campamento, a material de diagnóstico para que diez personas se rieran al calor de las brasas, le cayó encima con una violencia seca.

No era berrinche. Era una decepción sorda, amarga y demoledora. Se los había contado pensando que había un entendimiento real, y lo único que habían hecho era juntar el chisme para reírse de su facha de huérfano.

No apretó los puños. No levantó la voz ni azotó la lata.

Se enderezó, barriendo el círculo de la fogata con una mirada plana, desprovista de rabia, pero cargada de una distancia tan fría y definitiva que el eco de las risas se fue apagando en sus rostros como si alguien hubiera tirado un balde de agua helada sobre las brasas.

—Todo eso se los dije en privado, a cada una, y en confianza —soltó Edson en un tono bajo, pausado y limpio, que cortó el aire como un cristal roto—. No pensé que aquí tuvieran la costumbre de burlarse así de la gente.

Nadie alcanzó a responder.

Edson dio media vuelta sobre las suelas de sus botas, metió las manos en los bolsillos de su cazadora y caminó a paso medido alejándose de la lumbre, internándose en la penumbra helada más allá de la línea de las camionetas, donde el viento de la cornisa soplaba solo.

El silencio que cayó sobre la fogata fue sepulcral. 

El fuego de encino chisporroteó en la piedra viva y el viento silbó entre los parachoques. Las caras alrededor de la lumbre se quedaron congeladas en un pasmo absoluto, tragándose el bochorno de golpe.

A unos metros, al abrigo de la roca, Sabine Callas bajó su taza metálica hacia el estuche de madera con un tintineo limpio.

No se había reído en ningún momento. Había permanecido sentada en su silla militar, con el abrigo negro cerrado hasta la barbilla, observando la escena con su habitual calma gélida.

La química levantó las manos enguantadas en piel y soltó tres aplausos lentos, secos y espaciados que sonaron como bofetadas en medio del silencio: ¡clap... clap... clap!

Recorrió el semicírculo con sus ojos grises, arrastrando las palabras con una ironía venenosa que no dejó títere con cabeza:

—Brillante. Una exhibición conmovedora de tacto y sutileza social. Dos semanas enteras para que un hombre reservado les confíe algo que no sean órdenes de trabajo, destrozadas en cinco minutos de borrachera para sentirse ingeniosas... Mis más sinceras felicitaciones a todas.

Edson no se detuvo junto a la batea de la camioneta ni buscó el abrigo de los vehículos. Siguió caminando derecho sobre la laja blanca, alejándose de la lumbre hasta que el resplandor anaranjado de la fogata se redujo a una mancha tibia a sus espaldas.

El viento de la cumbre le dio de lleno en la cara, pero el filo del aire a cinco bajo cero era un alivio limpio contra el bochorno amargo que le quemaba el pecho. 

Las suelas de sus botas crujían con un compás seco y regular sobre la caliza compacta: crac... crac... crac. Se detuvo al borde de una saliente natural, a unos cincuenta metros del campamento, donde la roca viva caía en picada hacia la negrura del desfiladero. La inmensidad oscura de la sierra se abría frente a él, muda, rota únicamente por el polvo blanco de las estrellas y el aullido constante del viento entre las copas de los abetos en el fondo del cañón.

Metió las manos hasta el fondo de los bolsillos de la cazadora. 

La decepción no era un estallido de furia; era esa vieja piedra fría y conocida asentándose en el estómago. La certeza amarga de que abrir la boca siempre terminaba en lo mismo: en ser desarmado, clasificado y servido como espectáculo. Había sido un idiota por bajar la guardia, por creer que una semana de faena limpia, cenas de paso y bromas en la banqueta significaban que lo estaban viendo a él. Para ellas no era más que una pieza curiosa, un perro desorientado al que había que compadecer y descifrar entre risas de borrachera.

Volvió a levantar el muro, cerrando los cerrojos por dentro con una frialdad meticulosa.

En la planicie abierta de caliza, el silencio transportaba los sonidos con la claridad de un tambor. A sus espaldas, tras el golpe de las palabras de Sabine, la voz desubicada de Ryo rompió la incomodidad junto a la lumbre:

—¿Qué, no aguanta una broma?

La respuesta no tardó ni medio segundo: el chasquido seco, sonoro y violento de un manotazo en la nuca retumbó en la explanada:

¡PAF!

—Cállate la boca y muévete, ve con ellos —soltó la voz afilada de Klara, cortando en seco cualquier queja antes de que empezara.

Un momento después, el crujido pausado de varias botas pesadas comenzó a avanzar sobre la piedra viva, alejándose del fuego en dirección a la saliente donde estaba Edson.

Leon, Chris y Jamie caminaban con paso tranquilo por la penumbra, seguidos un par de metros atrás por Ryo, que venía sobándose la nuca con cara de fastidio y la mirada clavada en el suelo. Chris traía una botella de bourbon sujeta por el cuello de vidrio; Leon caminaba con las manos metidas en la mezclilla y Jamie masticaba un trozo de cecina sin soltar palabra.

Llegaron al borde de la roca. 

No hubo palmadas sentimentales, ni preguntas incómodas, ni discursos de consuelo. Se plantaron a su lado en una hilera ancha frente al abismo, con los hombros relajados contra el viento de la sierra, dejando que el silencio del cañón hiciera el trabajo sucio.

Chris estiró el brazo derecho y le tendió la botella de vidrio grueso por delante, con un ademán seco:

—Toma un trago largo, que el sereno de la cumbre pega duro.

Edson bajó la vista hacia la botella de vidrio grueso, donde el ámbar del licor reflejaba el destello pálido de las estrellas, y luego alzó los ojos hacia Chris con una media sonrisa apagada:

—Gracias, pero no ahora.

Volvió a clavar la mirada en el abismo negro del cañón, dejando que el viento de la cumbre se llevara las palabras con un filo amargo:

—Fui un tonto al siquiera pensar en confiarles algo así.

Chris no insistió. Bajó el brazo despacio, le dio un trago largo y profundo al bourbon y se limpió la boca con el dorso del guante de cuero:

—La gente que nunca ha cargado con un peso de verdad no sabe qué hacer cuando alguien se lo pone en las manos. Creen que todo se arregla con una palmada y una risa fácil.

El operador de grúas miró de reojo hacia la mancha tibia de la fogata, donde las siluetas de las mujeres permanecían sentadas en un silencio tenso e incómodo:

—La regaron feo, no tiene vuelta de hoja. Pero si te quedas aquí afuera tragando aire congelado, el castigo te lo estás poniendo tú solo, no ellas.

Leon sacó una mano del bolsillo del overol y soltó un resoplido ronco que levantó una nube de vaho en la penumbra:

—En la barra es la misma historia todas las semanas. Dos tragos de sidra encima y la gente empieza a armar novelas con pedazos sueltos para sentirse interesantes. No les des la razón quedándote en la oscuridad como si tuvieras que pedir perdón por haber hablado derecho.

Jamie escupió un pedazo de fibra seca al vacío y le dio un empellón suave con el hombro a Edson, con esa lealtad ruda que no sabía de rodeos:

—Tienen la boca floja, hermano, pero no les regales la noche. Todavía queda carne en la parrilla y no vale la pena que este campamento termine en un velorio.

Ryo, un par de pasos atrás, se sobó la nuca con una mueca de auténtico fastidio, soltando las palabras entre dientes mientras miraba de reojo hacia las tiendas:

—Klara tiene plomo en los nudillos... pero sí, la verdad es que hablé de más. Mala mía.

El viento sopló con una ráfaga más helada sobre la saliente de roca, trayendo el olor a encino quemado y carne asada desde el campamento, donde la incomodidad seguía pesando diez toneladas sobre el círculo de piedras.

Edson alzó la cabeza despacio, clavando los ojos en el manto espeso de estrellas que cubría el cielo negro sobre la sierra. Soltó una exhalación corta de vapor, dejando escapar una media sonrisa cargada de autocrítica y humor seco:

—La verdad es que no quería soltar una lágrima frente a todos; me habría quitado el estatus de tipo cool.

Chris soltó un resoplido divertido por la nariz y Jamie se echó a reír por lo bajo, mientras Leon negaba con la cabeza con esa calma de quien conoce bien las mañas del orgullo herido.

Edson giró el torso hacia Ryo, templando el tono con sencillez:

—No te preocupes, Ryo, todo bien.

Ryo soltó el aire con alivio visible, asintiendo con un ademán corto de la mano enguantada antes de volver a metérsela en la chamarra bomber.

Dieron media vuelta juntos sobre la caliza compacta. Las suelas de las botas crujían con un compás firme contra el viento de la cumbre mientras acortaban los cincuenta metros de regreso hacia la lumbre. Edson no se desvió hacia la camioneta de Kirra; caminó derecho al centro del campamento flanqueado por los cuatro hombres, plantándose frente al fuego sin buscar atajos ni caretas.

Al entrar de nuevo en el círculo de luz de las brasas de encino, el silencio era tan espeso que parecía cortar el calor.

Las latas de cerveza seguían inmóviles en las manos de las mujeres. Grace tenía la vista clavada en sus rodillas, con las mejillas ardiendo bajo la lana de la bufanda; Rebecca sostenía su vaso de peltre con los nudillos pálidos de pura incomodidad; Claire apretaba la mandíbula contra la orilla de la lona, e Iselin miraba las cenizas con el semblante rígido. La culpa flotaba en el aire como una niebla fría.

Nadie se atrevía a romper el hielo.

En el abrigo de la roca, Sabine bajó su taza metálica sobre el maletín con un golpe seco de latón: ¡clic!

La química recorrió el semicírculo con sus ojos grises, ladeando la cabeza con una parsimonia quirúrgica antes de soltar la frase directo al centro de la lumbre:

—... ¿Algo que agregar?

El silencio que siguió a la pregunta de Sabine fue denso, cargado del bochorno sordo de quienes saben que no tienen por dónde defenderse.

Grace fue la primera en levantar la mirada. Tenía las mejillas encendidas bajo la lana clara de la bufanda y apretaba el vaso de sidra con los nudillos pálidos, hablando con un murmullo tembloroso pero sincero:

—Estuvo muy mal de nuestra parte... De verdad lo siento. No debí hablar de lo que me confiaste en la estafeta.

Claire no desvió los ojos. Dejó la lata de cerveza sobre la tabla de madera, sosteniéndole la mirada a Edson de frente con esa franqueza dura y sin excusas que tenía para admitir sus propios errores:

—Hablé de más. Me pasé de lista con la lengua y no tiene vuelta de hoja; estuvo mal y punto.

Rebecca se acomodó las gafas de alambre con la yema del dedo, bajando la cabeza con una culpa que le pesaba en la voz:

—Fue una falta de respeto total. Nos dejamos llevar como si tu vida fuera un tema de risa... Perdónanos.

Kirra se pasó la mano por la nuca con fastidio hacia sí misma, clavando la vista en las brasas:

—Mala mía. Quise hacerme la graciosa con lo de la música y la regué feo.

Klara asintió en silencio con la vista fija en las piedras, mientras Iselin soltaba una exhalación áspera sobre su tarro, rematando con su habitual sequedad desprovista de rodeos:

—Hablamos como un grupo de borrachas sin filtro. Tuviste toda la razón para mandarnos al diablo.

Edson escuchó cada una de las disculpas sin interrumpir. La incomodidad seguía flotando en el círculo, pero la honestidad de ellas era real; no había pretextos de telenovela ni justificaciones baratas. 

Sin embargo, en medio de la culpa colectiva, lo que de verdad le pegó en el pecho fue la figura sentada a unos metros, al abrigo del corte de caliza.

Sabine Callas. 

Una mujer que no le regalaba los buenos días a nadie, que evitaba cualquier contacto comunal como si fuera una peste y que trataba al pueblo con un desdén quirúrgico, acababa de meter las manos al fuego exclusivamente para plantarse por él y congelar la mesa con tres aplausos secos. En diez años nadie la había visto salir de su trinchera por otra persona.

Edson desvió los ojos hacia la sombra del cantil.

La química seguía inmóvil en su silla militar, con el abrigo oscuro cerrado hasta la barbilla y la taza metálica reposando sobre el estuche de madera, observando la escena con su habitual parsimonia gélida.

Edson la miró de frente a los ojos y le dedicó una sonrisa limpia, cálida y profundamente agradecida.

Sabine sostuvo el contacto visual durante dos segundos completos; la comisura de sus labios delgados se tensó en un gesto fino, apenas perceptible, y bajó la barbilla una fracción de milímetro antes de volver la vista hacia la noche.

Edson no respondió de inmediato a las disculpas. Dio media vuelta sobre la caliza compacta y echó a andar con zancadas largas hacia la sombra de los vehículos.

Alrededor del fuego, las caras se descompusieron en un segundo: Grace apretó el borde de su bufanda con los ojos muy abiertos; Claire contuvo la respiración con la mandíbula tensa, creyendo que el muchacho se disponía a montar la Honda para bajar la sierra a oscuras, y Rebecca miró a Iselin con una mezcla de impotencia y remordimiento mudo.

Edson llegó a la camioneta de Kirra y abrió la portezuela de la cabina; la lámina crujió en la noche. No tocó su mochila de lona ni sacó las llaves del bolsillo. Apartó las cobijas secas del asiento y extrajo la guitarra acústica japonesa por el mástil de caoba, cerrando la puerta con un golpe firme de cadera.

Volvió a cruzar la planicie con el instrumento terciado bajo el brazo.

Al verlo entrar de nuevo bajo el resplandor anaranjado de las brasas de encino con la tapa de abeto brillando limpia, la sorpresa quebró la tensión del grupo: Leon soltó una media sonrisa ladeada desde el tronco; Chris dejó escapar una exhalación de alivio y a Grace se le iluminaron los ojos en medio de la penumbra.

Edson se acomodó en el tronco de encino frente a la lumbre, apoyando la curva de la caja sobre el muslo derecho:

—Bueno... ¿querían música, no?

Miró hacia la parrilla humeante, donde Jamie seguía parado con las pinzas en la mano:

—Oye, Jamie, sírveme un poco más de carne, por favor.

Jamie soltó una carcajada sonora, cargada de un alivio que no intentó disimular. Pinchó una tira gruesa y jugosa de falda recién sellada y se la plantó en el plato de cartón con devoción absoluta:

—¡Marchando la mejor porción para el músico! Come todo lo que quieras, hermano.

Edson le dio un mordisco a la carne caliente, dejando que el jugo salado y la pimienta le templaran el pecho, y apoyó el plato sobre una piedra plana junto a sus botas.

Rozó las cuerdas con la yema del pulgar. El acero vibró tenso en el aire de cinco bajo cero: twang... twang. Ajustó dos clavijas en la pala de madera oscura, acercando la oreja a la boca del instrumento hasta que la afinación quedó limpia y sin rebotes.

El campamento entero enmudeció. El viento de la sierra sopló suave entre los riscos de la cantera, las brasas de encino soltaron un crujido bajo y trece personas guardaron silencio absoluto alrededor del fuego, esperando el primer acorde.

Edson miró hacia el rincón de las provisiones y le dedicó a Grace una sonrisa ligera, sin asperezas:

—Voy a necesitar algo caliente para la voz, por favor.

Grace soltó una exhalación suave de alivio puro. Se arrodilló junto al termo Coleman con una prontitud cuidadosa, llenó un vaso de peltre hasta el borde con el té caliente de manzana y especias y se acercó a paso corto para entregárselo con ambas manos. Al recibirlo, los dedos de Edson rozaron la lana tibia de los guantes de ella; la muchacha asintió en silencio con la mirada brillante antes de volver a su sitio en la lona.

Edson le dio tres sorbos largos y profundos al té. El calor especiado le lavó la resequedad de la garganta, dejándole el pecho templado contra el viento helado. Dejó el vaso sobre la laja plana junto a sus botas, acomodó la caja de abeto de la guitarra sobre el muslo derecho y recorrió las caras expectantes del círculo con la vista:

—Esta no la conocen, pero espero les guste.

No hubo risas ni bromas de cantina.

Edson bajó la vista hacia el diapasón de caoba, colocó los dedos sobre los primeros trastes y atacó las cuerdas con el pulgar: un rasgueo acústico abierto, continuo, que arrancó un acorde sostenido y vibrante que rebotó contra los riscos blancos de la cantera con una sonoridad profunda.

Dejó que el compás tomara forma en el aire helado durante un par de compases antes de soltar la primera línea con una voz baja, arenosa y desprovista de adornos:

—And I'd give up forever to touch you... 'Cause I know that you feel me somehow... You're the closest to heaven that I'll ever be... And I don't want to go home right now...

En 1985 nadie había escuchado esa cadencia. No era el rock de estadio de los ochenta ni una balada de radio comercial; sonaba a una confesión arrancada desde el fondo de una fractura vieja.

El campamento entero se congeló.

Nadie se movió de su sitio. Jamie detuvo las pinzas sobre la parrilla; Chris bajó la lata de cerveza hacia la rodilla; Leon clavó los ojos en el fuego; y las mujeres permanecieron inmóviles, como si el viento de la cumbre se hubiera detenido de golpe entre las tiendas militares.

Edson no levantó la mirada hacia ellos. Mantuvo los ojos fijos en el puente de madera y en el movimiento mecánico de sus propios dedos sobre el acero mientras el compás subía de intensidad hacia el puente:

—And all I can taste is this moment... And all I can breathe is your life... And sooner or later it's over... I just don't wanna miss you tonight...

El rasgueo se volvió más seco, más violento contra la madera de la tapa, empujando la progresión hacia el estribillo.

Ahí el dique se rompió por completo. 

Edson apretó la mandíbula y soltó el coro con el pecho abierto:

—And I don't want the world to see me... 'Cause I don't think that they'd understand...

En la siguiente línea, la voz se le quebró apenas un milímetro, un desgarre áspero en la garganta que no pudo frenar:

—When everything's made to be broken... I just want you to know who I am...

El fuego de las brasas de encino se reflejó en una película delgada y brillante de humedad en sus ojos. Edson apretó los dientes, inclinó la cabeza hacia adelante para que los mechones oscuros le cubrieran la frente y clavó la vista estrictamente en el acero de los trastes, negándose a que una sola lágrima rodara por sus mejillas frente al círculo.

El silencio alrededor de la fogata era devastador.

Alrededor de las brasas, la verdad cayó sobre el grupo con el peso de una losa de concreto:

Grace tenía la boca entreabierta y la bufanda apretada contra el pecho; Rebecca se había quedado inmóvil con las gafas empañadas; Claire miraba fijamente las manos de Edson con la mandíbula trabada, reconociendo el mismo abismo que él había intentado tapar con una mentira sobre el tocino en el comedor; e Iselin sostenía su tarro suspendido en el aire con los ojos azules ensombrecidos. Cerca del cantil, Sabine permanecía erguida en su silla, sin pestañear, con la mano enguantada reposando inmóvil sobre la esmeralda de su garganta.

Entendieron de golpe que no habían descifrado nada. Que el muchacho que bromeaba en las tolvas y les cargaba maderos no era un huérfano fácil al que se le curaba la soledad con palmadas; cargaba una herida tan honda, tan solitaria y tan ajena que ninguno de ellos tenía herramientas para medirla.

Edson arrastró el último acorde arpegiado con los dedos temblorosos. La vibración del acero se fue apagando lentamente en el aire de cinco bajo cero hasta disolverse en el silencio puro de la sierra.

En cuanto el último armónico se apagó contra el viento, la humedad en las esquinas de los ojos amenazó con desbordarse. 

Edson no esperó a que nadie rompiera el silencio. Se puso de pie de un salto del tronco, sujetando la guitarra por el mástil de caoba, y dio dos zancadas dándole la espalda al fuego en dirección a la negrura de los vehículos. Con un movimiento rápido y disimulado, se pasó la manga de la cazadora por los párpados, tragó saliva para deshacer el nudo que le apretaba la garganta y forzó una mueca relajada en la boca.

Giró sobre los talones de sus botas, plantándose de nuevo frente al círculo iluminado por las brasas con la guitarra apoyada en la cadera:

—¿A poco no está perrona?

El contraste entre el desgarre crudo de la canción y la salida informal en su acento natural les cayó como un golpe desconcertante, quebrando la parálisis colectiva.

Jamie fue el primero en soltar una exhalación larga y ruidosa, pasándose las dos manos por la cara antes de sacudir la cabeza con una mezcla de shock y entusiasmo desbordado:

—No tengo la menor idea de qué signifique esa palabra, pero nos dejaste helados a todos... Esa canción fue una barbaridad, hermano. Se me puso la piel de gallina hasta debajo del chaleco.

Kirra carraspeó hondo para aclararse la garganta, frotándose la nariz con el dorso del guante mientras miraba el puente de madera del instrumento con una fijeza renovada:

—Ni en los casetes importados que trae mi hermano de la costa he escuchado una guitarra sonar con tanta fuerza. La voz parecía que te salía directo de las tripas... ¿De verdad no piensas decir de quién diablos es?

Claire bajó la vista hacia su lata de cerveza, apretando el aluminio un segundo antes de levantar los ojos azul grisáceo hacia él; en su mirada ya no había rastro de la oficial inquisitiva, solo un respeto denso y silencioso que no necesitaba explicaciones:

—Perrona o lo que sea... casi nos dejas sin respiración a todos alrededor de las brasas.

Grace lo observaba desde la lona con una sonrisa dulce y los ojos brillantes por la emoción contenida, apretando su taza de peltre con ambas manos; mientras Klara, sentada en su caja de herramientas, se empujaba los anteojos de carey con el dedo, completamente fascinada por la estructura de los acordes:

—Esa cadencia no tiene nada que ver con las escalas del blues ni con el pop comercial... Las notas quedaban flotando en el aire sin resolver. Toca otra parecida.

Chris levantó su botella de bourbon desde el tronco, dedicándole un asentimiento pausado y solemne:

—Si tienes otra de esas guardadas en la cabeza, suéltala antes de que el viento nos enfríe los dedos.

A unos metros, en la saliente de roca, Sabine permanecía quieta en su silla militar. Levantó su taza metálica un par de centímetros en un brindis mudo, clavándole una mirada gris que entendía de sobra la maniobra para tapar la herida con una broma.

Edson soltó una carcajada corta, sosteniendo la guitarra por el mástil con una ceja levantada:

—¿Quieren otra igual? ¿En serio?

Jamie golpeó su lata vacía contra la bota con un sonido hueco:

—¡Pues claro que sí! ¡No te hagas del rogar ahora que ya soltaste la mano!

Chris levantó la botella de bourbon en señal de confirmación; Kirra le hizo una seña con la cabeza hacia el tronco y Klara se inclinó hacia el frente desde su caja de herramientas, atenta a cada movimiento de sus dedos. Alrededor del fuego, las caras expectantes le cerraron cualquier opción de escape.

Edson sonrió y volvió a sentarse en el tronco de encino frente a la lumbre, acomodando la curva de la caja sobre el muslo derecho:

—Bueno... El público manda.

Se quedó mirando las brasas rojas un par de segundos, buscando los acordes en la memoria con un leve titubeo en la voz:

—Esta la aprendí hace un par de meses... o bueno, sí, meses, antes de venir aquí. Así que a lo mejor no me sale tan bien.

Ajustó la posición de la mano izquierda sobre los primeros trastes y comenzó a marcar el compás. 

Esta vez no hubo un arpegio lento de balada. La mano derecha atacó las cuerdas con un rasgueo rítmico, continuo, apoyado por un golpe seco de la palma contra el puente que le daba a la madera un pulso bailable, envolvente y elástico. La progresión cíclica de acordes abiertos llenó la cornisa de piedra con una cadencia hipnótica que contrastaba de golpe con la pesadez de la canción anterior.

Edson soltó la introducción con la voz afinada al aire helado, balanceando la cabeza al compás del rasgueo:

—Oh, oh, oh... Oh, oh, oh... Oh, oh, oh... Oh, oh...

El ritmo atrapó al campamento en el acto. La puntera de la bota de Jamie comenzó a golpear la piedra viva siguiendo el tiempo; Chris marcaba los acentos con la mano sobre la rodilla y Ryo, apoyado en el guardabarros de su auto, entrecerró los ojos siguiendo la línea melódica con la cabeza, sorprendido por un gancho pop tan adictivo y redondo que no se parecía a nada de la radio.

Edson atacó la primera estrofa con soltura:

—We couldn't turn around 'til we were upside down... I'll be the bad guy now, but no, I ain't too proud... I couldn't be there, even when I try... You don't believe it, we do this every time...

La melodía tenía una frescura desconcertante para 1985. Sonaba a pop contemporáneo, pero despojado de sintetizadores mecánicos y cajas de ritmos digitales; en madera pura de abeto y cuerdas de acero, la canción conservaba una melancolía luminosa que hacía vibrar el círculo de la fogata.

Entró de lleno al estribillo con la voz proyectada hacia las chispas que subían a la noche:

—Seasons change and our love went cold... Feed the flame 'cause we can't let go... Run away, but we're running in circles... Run away, run away...

Claire lo observaba desde la lona con la lata de cerveza inmóvil en los dedos. Al escuchar los versos sobre amores que se enfrían con las estaciones y relaciones condenadas al desgaste, sus ojos azul grisáceo se entrecerraron con una fijeza pensativa, atando cabos con la charla de la cafetería sobre los años de encierro y las rupturas viejas. 

Edson no aflojó la cadencia. El compás era fluido, adictivo, llevándolo por el puente sin tropiezos:

—I got a feeling that it's time to let go, I say so... I knew that this was doomed from the get go... You thought that it was special, special, but it was just the sex though... And I still hear the echoes... I got a feeling that it's time to let it go... Let it go...

Grace apretaba su taza de peltre con ambas manos, sonriendo con una fascinación tímida mientras Rebecca seguía el ritmo balanceando suavemente los hombros. Incluso en su silla al abrigo de la roca, Sabine sostenía su taza metálica con los ojos fijos en el movimiento ágil de sus dedos, registrando la soltura con la que el peón del aserradero dominaba una pieza completamente ajena a las cantinas del condado.

Edson encaró la salida hacia el clímax:

—Maybe you don't understand what I'm going through... It's only me, what you got to lose? Make up your mind, tell me, what are you gonna do? It's only me, let it go...

Soltó el último coro con fuerza, repitiendo la frase en una cadencia que se fue apagando hacia el vacío:

—Run away, but we're running in circles... Run away, run away, run away...

Apagó las cuerdas con un golpe sordo de la palma sobre la madera: ¡shhh!

El sonido murió seco contra el viento de la cumbre, dejando una vibración tibia flotando sobre el calor de las brasas de encino.

Edson apoyó la guitarra cruzada sobre los muslos, aflojando los dedos engomados por la tensión de las cuerdas, y antes de que alguien alcanzara a abrir la boca para pedir otro tema, levantó la mano libre soltando una risa corta:

—Bueno, ya no me pidan más de esas, por favor.

Se inclinó hacia la laja plana junto a sus botas y tomó el vaso de peltre con la sidra caliente de Grace. El vapor dulce con canela y clavo le subió directo a la nariz; le dio un trago largo y profundo, dejando que el líquido hirviendo le templara las cuerdas vocales tras el esfuerzo de cantar contra el viento de la cumbre.

Jamie soltó una carcajada abierta, aplaudiendo con las palmas engrasadas sobre los pantalones:

—¡Te salvaste porque ya me acabé la cerveza y tengo que ir por otra a la camioneta, pero esa porquería tenía un ritmo endemoniado! No sé de dónde sacas tantas canciones raras.

Ryo, recargado contra el guardabarros delantero de su Celica con el cigarrillo humeando entre los dedos, soltó el humo despacio hacia la noche y asintió con una media sonrisa que concedía el mérito sin rodeos:

—Ese coro pegaría durísimo en cualquier estación de FM de la costa. No sé qué truco le metiste al rasgueo con la palma, pero los acordes entraban clavados al tiempo. Muy buen ritmo para ser pura madera.

Junto a la entrada de las tiendas militares, Jill Valentine, que había permanecido sentada sobre una caja de provisiones con una taza de café negro entre las manos enguantadas, levantó la vista hacia él. Tenía la chaqueta de campo azul marino abotonada hasta el cuello y el cabello castaño oscuro moviéndose con el viento que subía por el cantil.

La inspectora ladeó apenas la cabeza, mirándolo con esa calma templada y analítica con la que medía los pernos de la presa:

—Para ser alguien que juraba que se le salía el corazón del pecho colgado en las compuertas a cuarenta metros, te sobraron pulmones para sostener ese compás sin que te temblara la voz en el frío.

Jill le dio un sorbo corto a su café, sosteniéndole la mirada con un respeto limpio y profesional:

—Tienes buen pulso para las herramientas y mejor aire para el ritmo. Cumples bajo presión... Edson, antes de que me reclames por el apellido.

Iselin soltó un bufido ronco sobre su tarro desde el otro lado del fuego:

—Menos mal que en las tolvas no se pone a cantar, o no descargaríamos ni media plataforma antes del mediodía.

Claire sonrió con la lata de cerveza apoyada en la rodilla, compartiendo una mirada tranquila con Rebecca y Grace mientras el calor de las brasas de encino terminaba de borrar cualquier resabio de la incomodidad anterior. 

El campamento estaba en paz, templado por la comida, el alcohol y la música.

Edson dejó la guitarra apoyada con cuidado contra su pierna, se estiró hacia la laja plana y tomó un trozo grueso de falda de res antes de que la grasa comenzara a enfriarse con el sereno. Le dio una mordida generosa; la carne todavía estaba tibia por dentro, soltando el jugo sazonado con sal de grano y pimienta.

Masticó con gusto y, todavía con un bocado en la mejilla, le dio dos golpecitos con el pulgar a la tapa de abeto del instrumento:

—Esta es una que todos se saben, así que también tienen que cantar.

Se tragó la carne, se limpió los labios con el dorso de la mano y volvió a acomodar el instrumento sobre el muslo derecho.

No necesitó afinar de nuevo. Con el pulgar de la mano derecha comenzó a marcar la línea rítmica contra las cuerdas graves, golpeando la madera con la base de la palma en cada tiempo débil para imitar el clásico contrabajo percusivo: dum... dum-dum-dum... dum-dum... El compás era inconfundible, nítido y terrenal, llenando la planicie con una calidez que todo el mundo reconoció al segundo compás.

Edson soltó la primera estrofa con la voz templada por la sidra y la carne, sonriendo hacia las brasas:

—When the night has come... and the land is dark... And the moon is the only light we'll see... No, I won't be afraid, no, I won't be afraid... Just as long as you stand, stand by me...

Al llegar al coro, no hizo falta pedirlo dos veces:

Jamie fue el primero en entrar, aporreando una taza vacía de peltre contra la rodilla con un ritmo tosco mientras aullaba el coro a todo pulmón; Chris sumó su voz grave y profunda desde el tronco, marcando los bajos con la bota pesada sobre la caliza; Claire golpeaba las palmas sobre la mezclilla al compás, sonriendo de oreja a oreja; y al flanco derecho de la lona, Rebecca y Grace se unieron en un coro dulce y afinado que cortó la helada con una armonía limpia.

—So darlin', darlin', stand by me... Oh, stand by me... Oh, stand... stand by me, stand by me...

Kirra cantaba balanceando los hombros con la lata en la mano; Klara tarareaba el puente siguiendo los acordes con la cabeza; e Iselin, recargada contra una caja de provisiones con el tarro en la mano de carne y hueso, soltó un bufido divertido y terminó acompañando el estribillo con un murmullo ronco y afinado. Incluso allá atrás, al abrigo del corte de roca, Sabine no despegó los ojos del fuego, sosteniendo su taza metálica con una media sonrisa fina que aprobaba el alboroto sin necesidad de cantar.

La planicie entera de la cantera vibraba. Ya no había sombras de tensión, ni cuentas pendientes, ni distancias de oficina; eran trece personas cantando a grito abierto alrededor de un fogón de encino a mil quinientos metros de altura, espantando el frío de noviembre con pura garganta.

Edson remató la progresión con un último acorde de Sol mayor abierto, dejando que el sonido se disolviera entre las risas y los aplausos del grupo.

Dejó la guitarra a un lado sobre una cobija seca doblada para que el frío del suelo no le destemplara las clavijas. 

Apenas pasaban de las siete y cuarto de la noche. La velada estaba en su punto más vivo: las brasas de encino curado seguían tirando una lumbre roja y densa que no aflojaba, todavía quedaban tiras de carne en la parrilla, salchichas humeantes y latas frías en la caja de cartón, y la música de los casetes de Ryo esperaba turno en la guantera del Celica para seguir con la sobremesa.

Edson apoyó la guitarra con cuidado sobre la cobija seca y se frotó los nudillos entumecidos por el viento, soltando una sonrisa de medio lado hacia el círculo:

—Si se portan bien, les haré un concierto de piano algún día.

Desde su sitio junto a la camioneta, Kirra levantó la lata de cerveza y le lanzó una mirada burlona y cómplice que recordó al instante la plática de la caseta del parque:

—Acuérdate de que al de la iglesia le faltan dos teclas de marfil. A ver si es cierto que no te trabas en los agudos.

Jamie soltó una carcajada limpia desde las piedras:

—¡Ahora resulta que el hombre de la disquera también es pianista de conservatorio!

Edson soltó una risa y le gritó a Ryo hacia la zona de los vehículos:

—¡Voltea esa cinta antes de que se enfríen las bocinas!

Ryo no se hizo del rogar. Asomó medio cuerpo por la ventanilla del Celica, expulsó el cartucho con un chasquido mecánico y metió el casete de Phil Collins en el autoestéreo: ¡clack! A los tres segundos, la batería con reverberación comprimida y los sintetizadores brillantes de "Don't Lose My Number" rebotaron contra los riscos de caliza con una pegada potente y bailable.

Edson se acercó a la lumbre. Chris le pasó otra lata helada de cerveza sacada de la caja de cartón; botaron las anillas casi al unísono con un golpe seco de gas: ¡psssht-clack! 

Sobre la parrilla, Jamie acomodó una docena más de salchichas ahumadas con las pinzas largas; la grasa goteó sobre las brasas de encino con un siseo furioso —¡tsss-chhh!— levantando llamaradas breves que perfumaron el aire con olor a pimienta y carne dorada. Edson se sirvió otra tira de falda jugosa y un trozo de pan de maíz caliente que todavía humeaba en la bandeja.

Con un vaso de sidra caliente recién servido y un plato hondo con comida recién salida de la parrilla, Edson caminó hacia la saliente de roca.

Sabine permanecía en su silla militar, con el abrigo negro cerrado y las piernas cruzadas con una compostura impecable. Al verlo llegar con el plato humeante y la sidra, levantó la barbilla despacio:

—A ver... ¿Qué calificación le das al coro del pueblo? —preguntó Edson, ofreciéndole el vaso humeante.

Sabine recibió el peltre caliente con ambas manos enguantadas, dejando que el vapor con canela le subiera a las facciones antes de responder con esa parsimonia gélida y afilada que no perdonaba nada:

—Una afinación que roza el delito contra la salud auditiva y una descoordinación métrica atroz... Pero desde una perspectiva puramente biológica, el griterío logró elevar la temperatura corporal de todos y evitó que Jamie siguiera hablando de motores por diez minutos completos. Lo considero una victoria sanitaria.

La química le dio un sorbo corto a la sidra, mirándolo de reojo con una media sonrisa fina:

—Y sobre tu promesa del piano... Más te vale afilar los dedos antes de atreverte a tocar frente a mí. Mi tolerancia al error armónico es bastante más baja que la de Kirra.

Edson sonrió, le dio un trago largo a su cerveza helada y se quedó de pie a su lado contemplando el fuego, donde Chris y Leon ya abrían otra ronda mientras la música de Ryo llenaba la noche en la cumbre.

Edson dio un par de pasos hacia la saliente, tomó la segunda silla de tijera del ejército que descansaba plegada contra la piedra y la abrió con un chasquido sordo de lona verde olivo. La colocó a un metro de la de Sabine, al mismo abrigo de la roca que cortaba el viento del cantil, y tomó asiento con el plato sobre las rodillas y la lata de cerveza en la mano.

El contraste era inmediato: a quince metros, la fogata ardía con un resplandor anaranjado y ruidoso, envuelta en las risas de Jamie y el compás sintetizado que seguía saliendo de las bocinas del Celica; aquí, en cambio, la noche recuperaba su peso mineral, con el abismo del cañón abriéndose en una negrura silenciosa bajo el cielo cuajado de estrellas.

Edson le dio un trago largo a su cerveza helada, clavó la vista en las brasas distantes y soltó las palabras en un tono tranquilo:

—Por cierto... Gracias por lo de hace rato.

Sabine no despegó los ojos del vacío del desfiladero. Sostuvo la taza de peltre con ambas manos enguantadas, dejando que el vapor caliente le rozara los pómulos pálidos antes de responder con esa cadencia pausada y gélida que nunca regalaba nada:

—No me agradezcas una intervención que obedeció a mi aversión por el espectáculo vulgar. No tolero la sobremesa de diez personas ebrias pretendiendo diagnosticar fracturas ajenas sin tener un bisturí en la mano ni el criterio para entender lo que están tocando.

La química le dio un sorbo corto a la sidra, ladeando apenas la cabeza hacia él. La esmeralda de plata vieja en su cuello despidió un destello verde oscuro bajo la penumbra:

—Además... Si te marchabas en esa motocicleta por el desfiladero a oscuras, me habría quedado sin justificación para haber soportado el viaje en la camioneta de Foster. No acostumbro desperdiciar mi tiempo en vano.

Edson cortó un trozo de falda de res con los dedos, masticó despacio y soltó una media sonrisa limpia mientras el frío de la roca le templaba la espalda:

—De todos modos... Se agradece que alguien ponga las cosas en su lugar.

Sabine sostuvo la mirada un par de segundos; la comisura de sus labios se tensó en una línea fina y casi imperceptible antes de volver la vista hacia la fogata, donde Claire y Rebecca acababan de abrir un paquete de bombones para tostarlos en varas verdes sobre el carbón.

Edson tragó el último bocado de carne, dejó el plato limpio sobre la piedra plana y le dio un sorbo corto a su cerveza helada. El frío de la saliente calaba hondo, pero la distancia con el alboroto de la fogata abría un espacio donde la voz no tenía que competir con las risas de Jamie ni el autoestéreo de Ryo.

Miró las brasas lejanas un instante y luego volvió los ojos hacia ella, soltando la pregunta con un tono tranquilo y sin rodeos:

—Nunca te he preguntado esto, pero... ¿qué clase de estudios o infancia tuviste antes de terminar montando una botica en un pueblo como Cedar Creek? Se nota a leguas que no creciste entre motosierras y aserrín.

Sabine sostuvo la taza metálica contra el pecho, dejando que el vapor tibio le rozara la barbilla antes de responder. No hubo molestia en su semblante; simplemente ladeó apenas la cabeza, mirándolo con esa fijeza analítica que parecía sopesar si la pregunta merecía una respuesta clínica o una evasiva:

—Crecí en el este, en una casa donde la disciplina se medía con la misma rigidez que una solución valorada. Mi padre era profesor de patología; para él, cualquier conversación que no aportara datos empíricos era una pérdida de tiempo biológico. Estudié química y farmacología en laboratorios universitarios donde la gente pasaba más tiempo compitiendo por prestigio académico y favores de departamento que observando las reacciones bajo el microscopio.

La botica tomó un sorbo lento de sidra, mirando hacia el fondo negro del cañón con un desdén pausado:

—Un entorno saturado de vanidades inútiles. Este valle tiene una flora ácida fascinante, mantos freáticos complejos y la enorme ventaja de que los leñadores son demasiado ignorantes para interferir en mis análisis. Aquí el aislamiento se respeta... la mayor parte del tiempo.

Sabine desvió los ojos grises hacia él, sosteniéndole la mirada con una media sonrisa afilada:

—Una trayectoria predecible para alguien con mi carácter. Lo que sigue siendo un misterio sin fundamento químico es cómo alguien que dice haber estudiado mercadotecnia en una ciudad lejana termina en un aserradero de montaña, con callos de cargador y una memoria musical que no coincide con nada de lo que suena en la radio. ¿Qué clase de infancia produce una mezcla tan descoordinada?

Edson soltó un largo suspiro antes de siquiera pensar en qué responderle. Sabine había sido honesta con su propio pasado; pagarle con evasivas o con un chiste fácil habría sido una mezquindad que ninguno de los dos merecía a esas alturas de la noche.

—Supongo que una infancia bastante... cambiante —comenzó Edson, buscando las palabras despacio—. Mi familia siempre fue de esas que tenían una idea muy concreta de lo que uno debía hacer con su vida. Estudiar algo útil, conseguir un trabajo estable, no meterse en problemas y procurar no depender de nadie.

Desvió la vista hacia el abismo negro del cañón, donde el viento arrastraba jirones de niebla entre los peñascos:

—Yo nunca fui demasiado bueno siguiendo ese esquema, aunque en cierto punto, ser siempre controlado me afectó un poco. Me interesaban demasiadas cosas a la vez, al punto en que me saturaba la mente por ser siempre «perfecto» en algo... y al darme cuenta de que no lo era, las dejaba tiradas. Así terminé estudiando mercadotecnia, aunque antes había pasado por otras ideas bastante distintas.

Dejó escapar una risa corta, despojada de amargura:

—La música... eso sí viene de mucho antes. Y el aserradero fue simplemente donde terminé cuando necesitaba trabajar. No había ninguna gran vocación detrás.

Hizo una pausa breve, haciendo girar lentamente la taza de sidra entre las manos para sentir el calor del peltre:

—Creo que me acostumbré a aprender lo suficiente de cada cosa como para poder desenvolverme y después seguir adelante. Nunca fui particularmente bueno decidiendo qué quería ser. Soy mejor descubriendo cómo sobrevivir a lo que toca. Aunque, bueno... con lo que te conté y lo que escuchaste, ya conoces mi plan a futuro. Un poco tonto, ¿no?

Levantó la mirada hacia ella, sosteniéndole los ojos grises bajo la luz tenue de la saliente:

—Así que supongo que esa es la respuesta. No sé qué clase de infancia produce una mezcla tan desordenada. Probablemente una en la que uno aprende bastante pronto que los planes tienen la mala costumbre de cambiar.

Sabine no interrumpió en ningún momento. 

Permaneció inmóvil en su silla militar, con la taza metálica sostenida a la altura del pecho y los codos apoyados en los descansabrazos de lona. Sus ojos grises, agudos y desprovistos de compasión condescendiente, lo observaron con una fijeza que parecía estar desarmando cada frase en componentes químicos esenciales.

Tomó un sorbo lento de la infusión caliente, saboreando el amargor antes de responder con esa cadencia pausada y quirúrgica que le era natural:

—La exigencia de perfección impuesta desde la infancia rara vez produce individuos ejemplares; suele producir desertores meticulosos. Los padres que demandan un estándar absoluto en realidad solo buscan un espejo dócil donde reflejar sus propias frustraciones... y cuando el cristal no les devuelve la imagen exacta, prefieren culpar a la refracción antes que admitir su propia torpeza formativa.

La química ladeó apenas la cabeza. La esmeralda de plata vieja en su cuello brilló tenue contra el paño negro de su abrigo:

—Y sobre tu plan a futuro... no es tonto. Es improbable en un entorno degradado, lo cual es una categoría estadística completamente distinta. Buscar orden, lealtad y una descendencia que no herede tus mismas fracturas no es estupidez biológica; es el intento instintivo de construir una muralla después de haber pasado años a la intemperie. La complicación radica en que encontrar a alguien capaz de sostener ese pacto sin asustarse exige una honestidad que casi nadie está dispuesto a pagar.

Sabine bajó la taza metálica sobre el maletín de madera con un golpe seco de latón: ¡clic!

En ese instante, una racha de viento más cortante bajó de las crestas altas de la sierra, colándose por la fisura de la roca. El aire a cinco bajo cero hizo temblar la lona de las sillas de tijera y levantó una nube fina de polvo de caliza que cayó sobre sus botas, recordando con violencia física que llevaban casi veinte minutos apartados de la lumbre.

Edson se frotó las palmas enguantadas, sintiendo el mordisco del aire helado colarse por el cuello de la cazadora tras la racha que bajó del cantil. Se puso de pie con un crujido elástico de la lona militar, mirando el rincón de piedra:

—El viento ya está pegando feo aquí afuera. Te puedo traer una cobija seca de la camioneta o juntar unas astillas para prender lumbre menuda en esta esquina... O, si prefieres, podemos acercarnos a la fogata grande. Puedes jalar tu silla y sentarte a mi lado, a la distancia que te parezca prudente.

Señaló con la barbilla hacia el círculo de luz, donde Jamie y Claire ensartaban bombones en varas verdes sobre las brasas entre risas:

—Podemos comer más carne y bombones antes de que Jamie, Leon y Claire se los acaben.

Sabine desvió los ojos grises hacia el campamento. A quince metros, la cama de encino curado de Iselin irradiaba una muralla de calor denso y constante que hacía palidecer la helada; las llamas bajas iluminaban los rostros relajados de la cuadrilla, donde el café y la cerveza corrían con la calma de la sobremesa.

La química evaluó la propuesta un segundo, bajando la vista hacia la escarcha que comenzaba a cubrir los tubos de aluminio de su asiento:

—Prender otro fuego en esta cornisa solo levantaría ceniza en contra del viento, y la lana de mi abrigo ya absorbió suficiente humo por esta noche. Además, la hipótesis de que Jamie y Claire van a devorar las reservas restantes si no hay supervisión tiene un fundamento estadístico indiscutible.

Sabine se puso de pie con parsimonia, tomando su estuche rígido de madera con una mano enguantada mientras Edson levantaba la silla de tijera por el travesaño para no hacerla cargar peso.

—Acepto el traslado hacia la zona térmica —añadió ella con una media sonrisa fina—. Pero a un metro de distancia del estéreo de Ryo. Mis tímpanos ya tuvieron suficiente pop sintetizado por hoy.

Caminaron juntos sobre la laja blanca hacia el perímetro de la lumbre. 

Edson abrió la silla militar de Sabine en el flanco exterior del círculo, lo bastante cerca para recibir el golpe caliente de las brasas de encino pero con el espacio necesario para que ella conservara su trinchera sin sentirse rodeada, acomodando su propia silla de lona a su lado.

Al verlos incorporarse al fuego, Jamie levantó una vara verde con dos bombones dorados y crujientes que todavía humeaban:

—¡Llegan justo a tiempo para el postre! Martha mandó una bolsa entera de malvaviscos que se doran en tres segundos con esta brasa.

Claire le pasó a Edson una rebanada tibia de pan de maíz recién calentada sobre la parrilla, mientras Grace le dedicaba a Sabine una inclinación suave y tímida de cabeza, ofreciéndole rellenar su taza con más sidra caliente sin hacer aspavientos. 

La noche en el tajo norte rondaba ya las ocho y media, y el frío de la sierra apretaba a seis bajo cero fuera del campamento, pero alrededor del fuego el círculo estaba completo y en calma.

Edson le dio una mordida al pan de maíz tibio, sintiendo la miga dulce y mantecosa deshacerse en la boca antes de pasársela con un trago largo de cerveza fría. 

Al otro lado del fuego, Chris y Claire se enfrascaron en una sobremesa de anécdotas de rescates en monte que atrapó la atención de todo el círculo: Chris gesticulaba con la lata en la mano recordando la vez que tuvo que asegurar el cable del malacate a la medianoche con aguanieve para sacar un camión de volteo ladeado al borde de un barranco en la brecha este, mientras Claire se reía a carcajadas contando cómo un leñador borracho había llamado a la comisaría jurando que un oso le había robado la camioneta, solo para encontrar el vehículo atascado en su propio corral a tres metros de la puerta. Jamie imitaba los gritos del viejo con aspavientos que le sacaban risas limpias a Grace y a Rebecca, mientras Iselin asentía con un bufido ronco, recordando los nombres de los choferes implicados con memoria milimétrica de báscula.

Edson tomó una vara verde limpia que Jamie había dejado pelada en la orilla de las piedras y ensartó dos bombones blancos.

Se inclinó hacia las brasas de encino, manteniéndolos a unos centímetros del calor rojo sin tocar la ceniza, girando la madera con paciencia. El azúcar comenzó a inflarse, dorándose en una costra caramelo que desprendía un aroma dulce y tostado sobre el aire helado. Cuando estuvieron a punto de derretirse, retiró la vara con cuidado y se giró hacia la silla militar de su derecha.

Deslizó uno de los bombones dorados sobre una servilleta limpia y se lo extendió:

—Ten. No tiene químicos raros de laboratorio, pura azúcar caramelizada a las brasas.

Sabine desvió los ojos grises hacia el malvavisco humeante, cuya corteza crujía apenas con el frío del ambiente. Levantó una ceja azabache, mirándolo con esa ironía afilada que no se apagaba nunca:

—Sacarosa pura expuesta a pirólisis directa... Una aberración nutricional sin el menor valor vitamínico.

Sin embargo, estiró los dedos enguantados y tomó la orilla de la servilleta con una parsimonia impecable. Le dio un mordisco pequeño: la costra crujió y el centro blanco y espeso se deshizo caliente en su boca. Masticó despacio, saboreando el dulzor antes de asentir con una lentitud resignada:

—Admito que la temperatura compensa el exceso de glucosa. Gracias.

La media hora siguiente se escurrió entre la quietud de la sobremesa y el crujido constante de las brasas. Poco a poco, las conversaciones fueron bajando de volumen y las risas se hicieron más espaciadas.

Al filo de las nueve y cuarto de la noche, el clima de la cumbre cobró la factura definitiva: el termómetro se desplomó a ocho grados bajo cero.

El viento del desfiladero comenzó a silbar con una violencia limpia que levantaba esquirlas de hielo sobre la caliza blanca. El frío se volvió una presencia física que traspasaba la mezclilla y los abrigos de lana en cuestión de minutos; la escarcha cubría las salpicaderas de los autos como una sábana blanca y las latas de cerveza en la cubeta ya tenían el borde congelado.

Chris se puso de pie, arrojó dos leños gruesos de encino curado directo al corazón del fuego para asegurar que las brasas aguantaran tirando rescoldo hasta el amanecer, y aplaudió con los guantes de cuero:

—Se acabó la tertulia. Con este viento nadie se queda sentado afuera o mañana no doblan las rodillas. A las tiendas y a los sacos.

El reparto para dormir se organizó con rapidez de campamento:

Las mujeres se acomodaron en la tienda militar principal, levantada sobre la doble capa de lonas enceradas de dieciséis onzas de Iselin para blindar el suelo de la humedad de la piedra, con sacos de pluma gruesos y mantas pesadas, mientras Sabine y Kirra optaron por compartir la cabina de la pickup con la calefacción encendida a ratos; los hombres se repartieron entre la segunda carpa militar y las literas de la cabina de la grúa pesada de Chris.

Edson ayudó a meter las provisiones y las cajas bajo la lona de la camioneta para que los animales no se acercaran en la noche, comprobó que la Honda estuviera firme sobre su parador lateral al abrigo de la roca y tomó su mochila de lona.

Entró a la tienda militar por la solapa de lona pesada, dejando que la tela gruesa cortara el zumbido del vendaval exterior. Adentro, sobre las lonas enceradas que aislaban la helada de la caliza, acomodó su saco de dormir junto a los de Chris, Jamie y Leon. 

Se descalzó las botas de trabajo, las dejó en una esquina seca y se deslizó dentro del saco de pluma con la ropa térmica y la franela puestas.

Afuera, la sierra de Cedar Creek quedó en un silencio monumental bajo las estrellas heladas, pero el calor acumulado de la jornada y el cansancio limpio de los músculos le pesaron en los párpados en un segundo. Edson apoyó la cabeza sobre su mochila doblada y se dejó caer en un sueño profundo y pesado.

================================================================================
                               FIN DEL CAPÍTULO 18
================================================================================
